第二十章　高启强的挣扎

    小灵通专卖店已经结束营业，高氏兄弟在清理盘点。

    高启强说了一句：“你说安欣和徐江谁能先找到那个司机？”

    “谁先找到都一样，徐江这次脱不了干系。”

    “是，都该了结了。”

    高启盛忽然严肃地看着高启强：“你是不是准备等警察抓了徐江就去自首？”

    高启强沉默着，但表情已经说明了一切。

    高启盛生气地把手上的账本一摔：“我就知道！你说要给安欣送什么大礼，原来就是把自己送出去！”

    “小盛，这件事已经扯不清了，咱家搅和得越久就会陷得越深。我前前后后仔细想过了，只要我把这些事儿都扛下来，就不会牵连到你，也不会牵连到这家店。你还能好好地做生意……”

    “哥，你知道这几个月咱们赚了多少钱？毛利润十万，而且每个月都比上个月更多。好日子刚刚开始，你就不过了？”

    “你聪明又有见识，哥打心里高兴。生意做成了，哥也就能放心离开几年了。再说，徐江被抓，肯定得供出我来，早晚的事儿，我还不如争取个宽大处理。晚饭你自己吃吧，我去办点儿事。放心，不是去自首。徐江一天没被抓，我就一天不能被抓住，我得盯着他，防止他对你们做什么事儿。”说罢，高启强拉开卷帘门，自己钻了出去。

    高启盛焦躁地在店里来回踱着步子。终于，他想出了办法，拿起小灵通拨出一串号码。

    入夜的西萍县公安局里，李队长陪着胳膊上绑着绷带的安欣走进门。

    李响正好从审讯室出来。

    李队长招呼着李响：“正好，安欣的手术刚做完，麻药劲儿都没过就非要过来。交给你了。”

    李响看着安欣，说：“人都在呢，有什么不放心的？”

    安欣压低声音：“枪呢，我的枪呢？”

    李响从贴身的兜里掏出来，枪还装在证物袋里。“给你保管好了，放心。”

    安欣用好的那只手接过来，揣进自己怀里。“审得怎么样？”

    李响点头说道：“司机郭振交代得很快，承认自己收了徐江的钱，把老板出卖了。”

    安欣连忙问道：“他能做目击证人吗？”

    李响摆了一个“OK”的手势：“没问题，徐江杀人的时候他也在，埋尸地点都招了。”

    安欣欣喜若狂：“太好了！这下徐江完蛋了！赶紧把报告传回京海。”

    李响看看周围，把安欣拉到自己身边，小声说着：“动静搞得那么大，报告早就传回京海了，要不然你以为我敢决定就地审讯？两个局长已经猜出来你怀疑他们了，师父也跟着你挨了好一顿骂。”

    安欣有些紧张：“那结果呢？”

    李响笑笑：“安局在办公室等着呢，审讯结果传回去，他马上去申请徐江的逮捕令。”

    安欣高兴地说：“那还等什么？！赶快吧！”

    西萍县公安局审讯室内，疯驴子耷拉着脑袋，完全没了之前的神气，却还是不配合。

    “郭振已经都交代了，你的老板都完蛋了，你还替他死撑着，有必要吗？”

    疯驴子一脸戏谑地看着安欣：“你怎么知道他完蛋了？”

    安欣掰着指头数：“杀人，郭振能证明；雇凶杀人，麻子能证明。”

    李响补充道：“还有从事和资助黑社会组织活动。这些罪过就不小了。”

    安欣敲了敲桌子：“就差你的证词了，给他再加一条非法买卖器官。”

    疯驴子点头道：“行，我承认我栽了，但是你们凭这些就想抓老板，有点儿天真。公安是了不起，可是公安头上就没有紧箍咒吗？”

    安欣一愣：“你什么意思？”

    疯驴子看着安欣笑了：“你说的那些罪名只能治治我们，但治不了徐江。就算抓了他，你也判不了，早晚还得放出来。”

    “你是说有人在保护他？”

    疯驴子一脸无奈与质疑：“警察叔叔，你们是第一天跟他打交道吗？这种事自己还不清楚？”

    安欣和李响交换了一下眼神，都清楚疯驴子不是虚张声势。

    安欣严肃地问：“谁在保护徐江？”

    “这个，不知道。”

    李响拍着桌子：“老实交代！”

    疯驴子一皱眉：“你们是白痴吗？这我能知道吗？换成是你，你，你们能显摆是谁保护的你们吗？我只是听说，那个大人物很喜欢手表。”

    深夜，街道上几乎已经看不见什么人。高启强喝了不少酒，踉踉跄跄地走在路上。

    律师的话一直在他耳边回响：“按照您说的，这位朋友已经涉嫌较为严重的刑事犯罪，而且犯了好几条。一般来说，会数罪并罚。最少最少，也要十年。”

    高启强被地上的一块砖头绊倒，结结实实摔了个跟头。

    他想爬却爬不起来，瘫在地上，捂着脸哀号。

    高启强喊道：“十年，老子一辈子能有几个十年？”

    一个瘦小的身影背着个大包，走到他跟前端详着：“哥？”

    高启强揉揉眼睛，难以置信，是妹妹高启兰站在自己面前。

    高启兰将哥哥扶起：“你怎么喝酒啦，还喝成这样？”

    高启强一脸惊讶：“小兰，你怎么回来了？”

    高启兰说道：“二哥给我打了电话，说家里有大事，让我马上回来一趟。”

    “这浑小子……”高启强挣扎着想爬起来，手脚却不听使唤。

    高启兰费了半天的劲儿才把哥哥撑起来。兄妹俩相互搀扶着，向家走去。

    深夜，市公安局局长办公室内再一次灯火通明起来。

    曹闯披着衣服，坐在行军床上接电话。“嗯，我听明白了。疯驴子说的情况应该是真实的。自从我们开始调查白金瀚，就一直受到来自上面的压力，连派去盯梢的人都撤掉了。徐江跟很多市级领导的关系不错，但是谁是他的保护伞，一时还摸不清楚。”

    孟德海在一旁听得心焦，忍不住抢过手机：“安欣，我是孟德海！我告诉你，你别担心这些有的没的，徐江犯的是杀人案！你要做的就是把证据夯实。只要人证、物证齐全，逻辑链条清晰，谁都保不住他！”

    这时，安欣的声音缓缓传了出来：“我不敢瞒着您，是这个线索不可靠，我想等有了结果再跟您汇报。”

    孟德海喊道：“别学那套弯弯绕，你道行差得远，怎么听都假。我告诉你，你安叔正在准备材料，申请徐江的逮捕令，我们几个老家伙，做事考虑的是大局，不可能像你们一样意气用事。不过你放心，这件事目前只有咱们五个人知道，要是真的走漏了消息，就从咱五个人里查。”

    “孟局，你就别故意损我了。”

    听着安欣说话，孟德海笑了，“好好养伤，安全回来。”

    “是！”安欣干净利索地答道。

    高启强回到家中，气急败坏地把高启盛从屋里拽到楼下。

    高启强压低声音道：“你给小兰打电话说什么了？”

    高启盛扶了一下眼镜：“叫她回来团聚一下，不然下次再见你，只能在监狱里了。”

    高启强虽然压低了声音，但还是听得出来满腔愤怒。

    “是我想去坐牢吗？还不是为了你们能过上安生日子？小兰跟这事儿一点儿关系都没有，我是我，她是她，她不该受我的连累，你把她搅和进来干什么？”

    高启盛点头道：“对，她可以不受你的连累，她可以去一个陌生的城市生活，断绝关系，过自己的人生。但是你问问她，她愿意吗？你还记得过年那天吗？你被抓去公安局，小兰哭着不肯回家，一直在外面等你到半夜。你觉得她会扔下你自己去过好日子吗？”

    高启兰不安地从家里出来，扶着楼梯上的围栏，大喊：“哥，你们干吗呢？到底出什么事儿了？快回来吧！”

    高启强和高启盛同时抬起头，高启强笑着说：“能有什么事儿？还不是你二哥捣乱？我们买了夜宵就回来。”

    高启兰笑着喊道：“我就想吃你做的汤面。”

    厨房里的高启强往锅里倒水，点上火，然后盯着蓝色的火苗发呆。

    外屋传来兄妹俩的嬉闹声：“啊……大哥……二哥抢我电视！你快来揍他！”

    高启强哭了――这是他最舍不得的，家里的烟火气。

    兄妹三人围在桌前吃热汤面。

    高启兰努力做出一副愉快的样子。兄弟俩都心事重重。

    高启兰正色道：“吃饱了，哥，现在能说了吧，到底叫我回来是因为什么事儿？”

    高启强斟酌着词句道：“小兰，我本来想换个地方生活，可能会离开你们一段时间，但是想了又想，还是舍不得，所以不走了。”

    高启盛开心道：“就这？你早说，我就不把小兰叫回来了。”

    高启强瞪着眼睛：“你还不满意？回头再跟你算账。”

    兄弟俩闹了一阵，发现小兰没有动静，扭头一看，吓了一跳。

    高启兰瘪着嘴，眼泪哗哗往下淌。“哥，你不要我们了。”

    高启强慌了，连忙安慰道：“不走了不走了，都说了不走了。”

    高启兰放声大哭：“吓死我了，我以为你不要我们了。”

    高启强一边手忙脚乱地安慰妹妹，一边抽打高启盛。

    高启盛躲着巴掌，还不忘笑话高启兰。

    清晨，西萍县公安局，警察押着疯驴子、麻子、郭振三人出门，上了警车。审讯结果已经传回了京海，此刻安长林正在去往检察院的路上，申请徐江的逮捕令。

    李响扶着安欣，跟李队长和政委握手告别：“还要麻烦你们出人押送，真是不好意思。”

    这时，装证据的盒子里突然响起手机铃声。

    李响翻出一个证物袋，说：“是疯驴子的手机。”

    手机不停地响，仿佛只要不接，对方就会一直打过来。

    安欣按下免提，接通电话。

    没人说话，只有沉重的呼吸声。漫长的几十秒后，电话突兀地挂断了。

    李响忙道：“我给电信局打电话，叫他们查一下来电号码。”

    安欣摇头：“来不及了，给孟局打电话，立刻、马上行动！”

    一队警车呼啸着，堵住小区的道路。

    警察们全体下车，由曹闯带头，冲向徐家。

    几个打手拦在门前。

    曹闯怒目圆睁：“滚！”

    老六和手下人吓了一跳，嚣张气焰顿时不见了，乖乖地让开。

    曹闯伸手砸门，毫不客气。“市局刑警队，开门！”

    房间里没人应声。

    张彪跑过来说：“徐江的车还在，应该没跑。”

    曹闯稍稍放下点儿心。“你接着敲！”

    张彪继续敲门。

    曹闯沿墙找到一处开着的窗户，探头向里面张望。

    沙发上似乎有个人，正盖着毯子睡觉。

    手机忽然震动起来，曹闯接通。

    “逮捕令已经拿到了，不用等我，立即抓人，出了问题我负责。”安长林隔着电话命令道。

    房门被撞开，曹闯带头冲进去。“徐江，你被捕了！”

    他快步走到沙发前，掀开毯子。

    沙发上只有几个抱枕。
------------

第二十一章　徐江的靠山

    安长林带着一众警员在赌场老板被害的旷野上寻找，十几名警员都拎着铁锹在地上刨着。戴着手铐的郭振被警员带到安长林面前。

    “具体在什么位置？”

    郭振仔细看了看四周，说：“反正就这一带，我看见徐江亲自动的手，隔得老远，也没敢多看。”

    突然有警察喊道：“找到了！”

    安长林带着众人围上去。土坑里出现了赌场老板的一只脚。

    市公安局会议室内，孟德海兴奋地挂上电话，说：“陈书婷丈夫的尸体找到了！”

    曹闯说道：“证据确凿了！大家别松劲儿，通缉令已经发下去了，各级机关现在都在协助我们。”

    本该是值得高兴的事情，可是现场气氛仍然沉闷。

    孟德海点头说道：“我知道，这次抓捕徐江失败，证明我们内部很有可能还有人在给他通风报信，但是大势所趋，他无论如何是逃不掉了。”

    安欣皱着眉头思考着。

    灯光昏暗，街道冷清。高氏兄弟拎着买回来的菜往家走。警笛响了两声，一辆警车闪着灯开过来。车停下，安欣从副驾驶位子上下来。高启强看见安欣受了伤，问道：“受伤了？要不要去家里坐坐？”

    “不用，我来是想告诉你，徐雷的案子定性了，是意外事故。无论现场有谁在，都不算杀人。”

    高启强平静地说了一句：“跟我有什么关系？”

    安欣冷嘲道：“对，这事儿跟你没关系，我被袭击也跟你没关系，我丢枪还是跟你没关系。但是老高，有没有关系你心里清楚。徐江已经上了通缉令，早晚会落网，到时候一切真相都揭开了，也就来不及了。”

    “我得回家做饭去了。”

    警车里有人摁了两声喇叭，安欣走回车前，问：“怎么了？”

    开车的警察连忙说道：“李响让你赶快回局里，有好消息。”

    安欣精神一振。

    安欣刚进刑警队的门，李响就兴高采烈地迎上来。

    “负责移植器官的柴院长刚刚全招了。刚开始她还嘴硬，后来听说徐江已经逃匿，而且上了通缉令，这才彻底交代了。”

    “疯驴子和柴院长是最关键的两个人物，有他们的证词，这案子成了大半。”

    李响神神秘秘地说：“要是只是这种程度，也不至于让你回来一趟。”他招招手，示意安欣靠近，“柴敏还交代了一件事，说黄翠翠是先被徐江弄晕了，然后徐江又逼着柴敏给她做手术摘肾的。徐江十分重视器官的买家，对方得了尿毒症，需要换肾。一开始柴敏以为只是摘一边，结果徐江说黄翠翠不是自愿的，反正必死无疑了，就让柴敏把两个肾都摘了。柴敏事后觉得良心过不去，所以在和疯驴子处理完黄翠翠的尸体后，又打了报警电话说井里有尸体。”

    安欣听完已经脸色铁青：“这就是你说的好消息？”

    李响沉思道：“最起码证明了黄翠翠是被害的，没有主观错误，她的保险能理赔了。你不是一直惦记着她的家人吗？”

    “哦！我都没反应过来，光想别的了。”

    李响转头道：“你想什么？”

    “柴敏说，徐江为了那个得尿毒症的病人不惜杀人。而疯驴子也供认，徐江在京海官场里有个势力极大的靠山……”

    “刚搞定徐江，你就惦记上他背后的靠山了。真要是哪个大领导，咱们动得了吗？”

    安欣瞥了李响一眼：“还没动呢，你就先怂了？徐江能掀起这么大风浪，还不是因为背后有人？光抓一个徐江不解决问题，要连根拔起来才行！”

    “真要抓，那也是纪委跟反贪局的事儿，咱们就管好眼前这摊儿行不行？”

    安欣撇撇嘴：“你觉悟太低，我不跟你讲，明天我去找局长，局长们肯定支持我。”

    第二天一早，安欣敲开了局长办公室的门，看到孟德海和安长林都在。刚想着将自己的想法汇报一下，孟德海便摆摆手，告诉他不用查了。安欣正诧异着，安长林意味深长地说。“今天上午市委常委会上已经有领导主动承认了。这名患者是他的亲戚，整个过程都是这个亲戚跟徐江之间的个人交易，跟那位领导无关。”

    “无关？你们信？”

    “我们怎么想不重要，常委会已经决定对他进行党内通报批评，这件事就算过去了。”

    “之前几个月都毫不知情，徐江刚被通缉，他就知道这件事了？”

    安长林说道：“据说是亲戚看到徐江被通缉的新闻，主动找他坦白的。”

    孟德海忍不住冷笑。

    安欣想了想，问：“我能知道这位领导是谁吗？”

    安长林看着安欣：“他会来找你的。”说着，看看表，“也该到了。”

    安欣一脸疑惑：“找我？”

    这时，曹闯推开门，说：“局长，赵副市长来了！”

    孟德海拍了拍安欣的肩膀：“无论你想说什么，都给我憋住了。”

    副市长赵立冬看上去四十岁出头，消瘦、干练，带着市委的几个人，还有市报、省报的记者，站在刑警队的办公区里等着。刑警队留守的警察都束手束脚，不知该站哪儿。曹闯带着安欣出来了。赵立冬一看到胳膊缠着绷带的安欣，疾走几步上前，握住他的手。

    “安欣同志，你的英勇事迹我都听说了，非常感动。京海有你这样的警察守护着，我们很安心。”

    记者们快门一阵闪烁，捕捉着感人的角度。安欣表情木讷，还没从刚才的愤怒情绪里出来。

    赵立冬一脸感慨地说道：“我平时工作太忙，对咱们一线干警关心得不够。今后有什么困难就跟我说，职权之内的，我一定想办法解决。”

    曹闯看着木讷的安欣，赶紧替安欣打圆场：“谢谢赵副市长关心。”

    赵立冬点头：“应该的。”转头低声问秘书，“下面什么行程？”

    秘书耳语几句，赵立冬点点头：“好，今天先这样。我后面还有个活动……”

    安欣突然发声：“请领导放心，我一定会抓到徐江！”

    所有人都一愣，记者们的相机对准他。

    安欣盯着赵立冬：“我向赵副市长保证，一定会让徐江交代所有犯罪事实，牵涉其中的人，一个都跑不掉！”

    赵立冬眯起眼睛，似笑非笑地说：“期待你的表现。”

    老默拎着包，茫然地站在监狱大门外，手里捏着监狱发的释放证明，却不知该往哪里去。

    一名高大的女囚同样背着包，从后面一把将他推开。“让开，别挡路！”

    前面一辆奔驰车停着，女囚熟门熟路地开门上车，离开。

    老默看着她，一脸羡慕。站了半晌，老默抬起头，坚定地朝着一个方向走去。

    “那是我闺女，我是她亲爹！”黄翠翠老家，老默的声音从院子里传出，话还没说完便被人推了出来。

    “我不管你是谁，我们家不认！”说话的老人正是黄翠翠的母亲。

    老默举起荣誉证书，说：“我改了，你看，这是政府发给我的证书，进步奖！”

    黄翠翠的母亲连着摆手：“我不认字，看不懂。你要是真对丫头好，以后别再来了。”

    大门“嘭”的一声紧紧关上了。

    老默愣愣地站在门前，想砸门，却忍住了。

    远处，一辆面包车响了两声喇叭，唐小虎冲他招了招手。

    老默疑惑地走到车前：“你认识我？”

    小虎一拍方向盘：“你忘了？旧厂街一块混的，我哥是唐小龙。”

    老默恍然大悟：“哦，你是小虎！”

    旧厂街的菜市场一切依旧，唯一不一样的就是一身西装的高启强。

    水产店前，老默围着围裙，眯着眼睛打量高启强。

    唐小虎招招手：“老默，我介绍下，这是强哥，京海的大人物。”

    高启强伸出手，说：“我叫高启强。”

    老默揣着手，没动。高启强收回手，毫不在意。

    唐小虎看着老默，说：“你的摊子就是强哥安排的，租金全免，够意思吧？”

    老默看着高启强，问：“为什么帮我？”

    “我说了，只是交个朋友，没有其他意思。”

    “什么要求都没有？”

    高启强点点头，斩钉截铁地说：“什么要求都没有。”说着拿出存折，“这里有点儿钱，你将来接孩子过来，开销肯定大。”

    老默接过存折，眼睛一下子瞪圆了，上面的数字大得吓人。

    唐小虎嗤笑：“这点儿钱对强哥来说不算什么。”

    高启强问道：“有没有孩子的照片？我想看看。”

    老默从贴身口袋里掏出照片。“这是我在监狱表现变好之后，安警官给我的。”

    高启强点点头：“安欣？”

    听到高启强直呼安欣的名字，老默稍稍放松了对高启强的警惕。“你认识他？”

    高启强点点头，岔开话题：“孩子挺漂亮，可惜这么小就没有妈妈了。”

    老默沉声道：“我不知道她妈妈怎么死的，问过安警官好几次，他都不肯告诉我。”

    高启强故作惊讶：“这事儿京海都传遍了，你居然还不知道？”

    老默眼睛直了，表情变得狰狞起来。

    高启强小声说：“这里人多嘴杂，咱们换个地方聊。”

    京海市政府会议厅里，市委书记正在发言。

    “这个季度的工作总结就到这里，各单位都很不错，希望大家再接再厉。”

    赵立冬看着书记说：“书记，我想补充两句。大家知道，我市今年以来发生了几起恶性事件，但迟迟没有解决。有群众反映，部分公安机关不作为、乱作为现象严重。所以，我组织了一次督察行动。通过这次督察行动，我发现市局直属刑警支队存在很大问题。枪械丢失，丢枪的警察不但没被处分，反而又领到了新的枪支。某些干警到外地办案，申报的理由和实际目的完全不同，欺上瞒下，连局长都不知道他们去了哪里、干了什么。这还是党领导的警察队伍吗？”

    所有人都在埋头记录，没人抬头。

    赵立冬敲了敲桌子，继续说道：“我认为，京海市公安局存在重大的作风问题，应该整顿整风，严肃纪律。同时，取消已经评定的精神文明单位，停发奖金。”

    市委书记看着开会的众人，问：“大家有没有意见？”

    现场鸦雀无声。

    市委书记说道：“赵副市长，这是你主管的部分，你来决定。对了，市局是不是有个年轻人，刚刚因公负伤。他的事，你打算怎么办？”

    赵立冬想了想：“这个嘛，要区别对待。市公安局有问题，我们处理它，但作为英雄个人，该表彰的还是要表彰，而且我认为，应该隆重表彰，这样才能激发一线干警的斗志。”

    众人纷纷点头，表示赞同。
------------

第二十二章　表彰大会

    市政府副市长办公室里，赵立冬签完字，放下笔，伸了个懒腰。他对自己先前的工作非常满意。安欣这个小警察现在算是被架在火上烤，所有人的奖金因为他丢失枪支和擅自行动而取消，安欣却作为个人英雄要接受隆重表彰。这一挑拨群众斗群众的招数是赵立冬的基本操作，但屡试屡爽。赵立冬起身，从书架上取出一本《资治通鉴》。书中挖空、缺失的部分躺着一块卡地亚钻表。赵立冬戴好钻表，满意地端详着。他刚答应了成为丧家之犬的徐江在表彰大会时送他离开京海，那个时候路上的警察最少，但是究竟送徐江去哪里，他还需要好好想想……

    深夜，一个不知名的公用电话亭里，徐江冻得哆哆嗦嗦，拨通电话。

    “泰叔，是我。咱们认识多少年了？”

    电话里沉默了一会儿，传出声音：“快三十年了。”

    徐江沉声道：“我拿三十年的交情求您办一件事，行不行？”

    “你说，但我不一定答应。”

    “我知道郭振的地址是您交给高家兄弟的。我说这个没别的意思，就想让您想个说辞，把他们骗出来，让我跟他们做个了结。”

    电话里的泰叔叹口气：“徐江，你知道我没有孩子，是个老绝户。一直以来，我都是把你当儿子看待的，是你看不上我这老头子，伤了我的心。我跟姓高的没有交情，这个忙我可以帮。但是骗他们出来之后，你们就各凭本事吧！”

    徐江犹豫了一下，沉声道：“礼拜五上午十点，还在老钢铁厂。”

    市礼堂主席台的桌子上摆着一溜名牌，都是市委领导的名字。台上挂着“表彰大会”的横幅。台下的座位上同样贴着名牌，这些座位都属于市局、分局的大领导，孟德海、安长林赫然在列。后排已经基本坐满了，大家都身着笔挺的警服。前三排的领导还在陆续入场。

    安欣也换上了警服，站在侧幕后面，兴奋地向台下张望。

    李响兴冲冲地跑来，拍拍他：“你找我？”

    安欣指指台下：“今天来的人不少。”

    “这次动静搞得挺大，除了市级几个单位，还通知了下面区县，好多单位都派了代表。”

    安欣摇摇头：“你觉得，赵立冬为什么要搞这么一场表彰大会？”

    李响试探着问道：“给你找不痛快？”

    “他未必把我放在眼里，只不过当个借口，掩护他去解决真正的麻烦。”

    李响恍然道：“徐江？”

    安欣连忙问：“‘2.1’专案组的人都来了吗？”

    李响点头。

    安欣继续说道：“也就是说，之前给徐江通风报信的人就在这些人里。”

    李响看着安欣，问：“你是说，赵立冬会趁着今天派这个人送徐江出城？”

    安欣犹豫着说道：“不确定，也许是出城，也许是灭口。总之今天提前离开会场的人很可能就是内鬼。”

    小灵通专卖店里，高启强接听着泰叔的电话。

    “小高，你现在有没有空？陈书婷有件东西让我转交给你们兄弟。”

    高启强看了一眼忙碌的弟弟：“好，我现在过来。”

    泰叔接着说：“十点钟，老钢铁厂，叫上你弟弟。”

    高启强一怔，对面已经挂了电话。

    “哥，有事？”高启盛走过来问道。

    高启强犹豫了一下，说：“小事，我出去一趟，中午就回来，等我一块儿吃饭。”说完匆匆离开了店铺。

    高启盛看着高启强的背影，微微皱起了眉头。

    市委大院的礼堂外，李响坐在一辆出租车上，紧盯着马路对面市委大院的门口。这时，一辆警车从院里开了出来。

    李响拍拍司机：“师父，跟上前面那辆警车，别跟太紧。”

    司机一脚油门跟上。

    李响握着手机，压低声音对电话那边的安欣说：“你的判断可能是对的，我正在跟踪咱局的一辆警车，它离开礼堂之后没有回市局，现在正往城郊开。”

    此时的市礼堂里，赵立冬在台上侃侃而谈。

    “京海安定的发展环境离不开一线干警的努力和付出……”

    侧台，安欣捂住话筒，小声说话：“能不能看到车里的人？”

    李响的声音传入耳中：“看不到。你那边呢，能不能看出谁不在座位上？”

    安欣向台下看去，全场黑压压的，几乎座无虚席。但前排领导座位却空着两个，椅背上贴着的姓名分别是孟德海、安长林。

    安欣有些犹豫地说道：“暂时看不出什么，保持联系吧。”

    高启强缓缓走进废钢铁厂，四下里荒草丛生，都是断壁残垣。他环顾四周，然后喊着：“泰叔、泰叔，我来啦！”

    徐江从一处断墙后绕出来。“泰叔不在，只有你爷爷我。”

    高启强吃了一惊，但很快冷静下来。“是你约我来的？”

    徐江歪头看着高启强：“京海待不下去了，临走之前，咱俩还有恩怨要解决。”

    “到处都是你的通缉令，你能走哪去？”

    徐江笑道：“那就不劳你费心了，我有的是办法。在京海这么多年，花钱养肥了那么多人，不就是在这时候用的？”

    “你就不怕他们杀你灭口？”

    “你还是担心自己吧。”

    高启强摇摇头：“咱俩一对一，你未必是我的对手，有什么好担心的？”

    徐江掏出被锯短的五连发自制枪：“现在呢？”

    警车开下公路，穿过荒草，来到废钢铁厂的一处断墙外。

    出租车远远地停在公路边，避免被警车里的人发现。李响在出租车里紧盯着警车。

    车门开了，一个穿着警服的人影下了车。

    李响的眼睛瞬间瞪大，呼吸急促，不敢相信自己看到的……

    市礼堂内，安欣依然站在侧幕条后面向下仔细地张望，安长林弓着身子走向自己的座位。

    安欣长出了一口气，随后把目光落在了孟德海的位置上。

    赵立冬仍在侃侃而谈。而内鬼的答案似乎已经有了。

    安欣拨通电话：“喂，你看清是谁了吗？”

    半晌，李响才说话，声音有气无力：“对不起，我跟丢了。”

    安欣急忙说道：“怎么可能？你是不是瞒着我……是不是孟局？你说啊！”

    李响没有回应，挂断了电话。

    赵立冬稍缓了一下语气，兴奋地说道：“下面，有请这次表彰大会的主角，京海市公安局刑警支队安欣，上台领奖！”

    台下掌声响起。

    安欣慌张地把手机放进胸口，走上台。

    头顶的灯光太亮了，刺激得安欣有些眼花。

    台下的前辈、同事还在热烈地鼓掌。

    安欣努力眯起眼睛也看不清下面的面孔。

    孟德海的位置仍然空着。

    安欣眯着眼睛，看到一位穿着警服的长者慢慢走到他面前――孟德海。

    安欣一脸惊讶地说道：“孟局？”

    孟德海手捧奖状，笑道：“怎么，我不能给你颁奖？”

    安欣连忙说：“之前说负责颁奖的是曹队……”安欣瞪大了眼睛。

    孟德海笑笑说：“他家里有事，先回去了。”

    安欣的脑子“嗡”的一声，似乎炸开了。而这一瞬间，他也似乎明白了，李响为什么要说自己跟丢了。

    徐江和高启强正在废弃工厂里对峙，徐江忽然抬起枪口，神色轻松地望着远处。

    “来得正好，替我杀了他。”

    高启强将信将疑地回头瞟了一眼，看见曹闯拎着枪，杀气腾腾地大步走过来，见到眼前的场面，愣住了。

    高启强眯着眼看着曹闯：“就是你给徐江通风报的信？”

    曹闯像是被戳到痛处，立即把枪对准高启强。

    徐江说道：“没错，就是他，赵副市长介绍的。曹队，赶紧杀了他，不然怎么跟领导交代？”

    曹闯冲徐江怒喝道：“你闭嘴！”

    高启强瞬间明了。“曹队长，你不是来杀我的，你是来解决徐江的吧？他是你们所有人的麻烦，杀了他，才能向上面交代，没错吧？”

    徐江也意识到了曹闯的不对劲儿，枪口不知该指向高启强还是曹闯。

    曹闯的脸上杀意渐浓，他意识到两个人都要除掉。

    三个人对峙着。

    在市礼堂的安欣手捧奖状，呆呆地站着。

    赵立冬笑着让安欣说几句感言。

    安欣走到麦克风前，大脑一片混乱。他把手伸进怀里，按下了李响的号码。

    李响失魂落魄地沿着公路往回走，他的手机一直在响。

    他拿起手机，显示来电是安欣。

    他犹豫着，终于按下了接听，里面传来安欣的声音，既像是说给他的，也像是说给所有人的。

    安欣对着麦克风缓缓地说道：“我想说的是――选择。人的一生中总会面临无数选择，这些选择会决定我们以后的道路。有人问我，为救一个嫌疑人而受伤，傻不傻？我认为，在我伸手拉住他的时候，其实是给了他再一次选择人生的机会。他可以选择改正错误，重新做一个好人。那么，我的付出就是值得的。我们这一生，可能会犯很多错误，但总有重新选择的权利。关键是，要在他彻底堕落之前，伸手拉住他！”

    台下静了片刻，响起掌声。

    安欣盯着自己的胸口，仿佛能听到自己的心跳和李响的喘息。

    终于，胸口传来李响的声音。安欣把胸口凑近麦克风，让在场所有人都能听到。

    “302国道李庄路段，老钢铁厂内，发现嫌疑人。”

    台下的人惊呆了。台上的赵立冬和孟德海也惊呆了。

    安欣一脸严肃，转身向孟德海郑重敬礼：“报告，‘2.1’专案组发现重要线索，请求立即出警！”

    孟德海恍然大悟，明白了安欣前面那番话是说给谁听的，一把抢过麦克风。

    “‘2.1’专案组所有成员，听我指挥，立刻出发！”

    赵立冬坐在后面，脸色煞白。
------------

第二十三章　命运的安排

    市礼堂门口，一队警车呼啸着冲出大院。

    李响转过身，下定了决心，拔枪在手，向着老钢铁厂狂奔而去。

    钢铁厂里，高启强、曹闯、徐江依然在对峙着。但是徐江身后的草丛里慢慢举起一支枪，是那支高启盛制作的简陋的自制手枪。

    枪先瞄准了徐江，似乎犹豫了一下，然后对准了高启强身后的曹闯。

    砰――枪响了！

    自制手枪的威力竟然不弱，打出的钢珠射进曹闯的身体，溅出一朵血花。

    高大的曹闯踉跄了一下，瘫倒在地上，枪也从手里滑落。

    徐江惊呆了，回头寻找枪手。

    高启强扑向曹闯，捡起他的手枪，对着徐江开了一枪。

    徐江被打中肩膀，踉跄着倒下。

    老默从藏身的地方站起来，站在垂死的徐江面前，恶狠狠地瞪着他。

    徐江用手捂住伤口，问道：“你是谁？”

    老默瞪着徐江：“记得黄翠翠吗？”

    徐江绝望道：“那个婊子！她还想敲诈我，活该她死！”

    老默恼火地举枪要打，高启强走过来制止了他。

    徐江连忙说道：“我认栽！不过有个问题，我儿子到底是不是你杀的？”

    高启强摇头：“我说了，是意外。”

    高启强毫无表情地看着徐江，他将曹闯的枪塞在老默手里。

    “用这把。”

    老默抬手两枪，彻底结果了不甘心的徐江。

    高启强看着老默说：“把你那把枪放他手里，把他的枪带走。”

    老默掏出手绢，将自制手枪上自己的指纹擦掉，塞进徐江手里。

    高启强拿着曹闯的枪，又走到曹闯身边，掏出手绢，擦拭掉上面自己的指纹，端详着奄奄一息的曹闯：“你的肺被打烂了，没救了。”说完，将手枪摆在曹闯手边。

    老默把徐江的五连发拿在手里，冲他喊：“走吧，警察快来了！”

    高启强应声跟着老默走了。

    曹闯望着他们的背影，艰难地捡起手枪，枪却像有千斤重，再也举不起来了。

    李响跑到废弃工厂的时候，曹闯只剩一口气了。

    李响哭着抱起曹闯：“师父！”

    曹闯勉强睁开眼：“兔崽子……”

    李响急忙道：“你撑着点儿，别说话，我叫救护车！”

    曹闯拦住他的手：“我不想坐牢。我犯了罪，不配当你们的师父。赵立冬找到我，答应让我当副局长。我五十多了，没几年了……”

    李响颤抖着说道：“师父，别说了……”

    曹闯低声道：“小子，咱俩都是一穷二白的出身，没人帮衬，想要谋个前程，全靠自己打拼啊！”

    李响泪如雨下。

    “烟……”

    李响从奄奄一息的曹闯兜里摸出烟，帮他点上。

    曹闯叼着却吸不动，喘息半天：“你来得正好！找到了徐江，揪出了内鬼，大小也是个功劳。师父别的帮不上你，就拿我去换前程吧。”

    曹闯看着李响，笑着咽了气。

    李响嘶吼着：“师父！”

    身后，警笛响成一片。

    外面阴雨绵绵，督察队内李响表情木讷。

    “师父通过他的特情得到了徐江的线索，但情报不一定准确，所以只告诉了我一个人。但我去晚了一步，师父在抓捕徐江时不幸牺牲了。”

    督察问道：“为什么没有提前跟局里汇报？”

    李响毫无表情地说：“这种特情的情报，十个有八个是假的，当天又是安欣的表彰大会，师父不想抢他风头。”

    督察说道：“关于这件事，安欣的证词跟你完全不同。”

    李响转头看着督察：“我不知道他说了什么，但我说的就是我所见到的事实。”

    市局里，孟德海、安长林正在听取法医报告。

    “从弹道分析，基本符合双方互相射杀的情况，而且曹队和徐江的手指上也提取到了相应的射击残留物。”

    孟德海皱着眉：“这么说，李响说的是真的。”

    法医点头：“至少无法证明他说的是假话。”

    孟德海摆手：“算了，上面一直催着结案，如果找不到新的证据，只能这样结了。”

    安长林叹口气，没有说话。

    办公室里，赵立冬向王秘书了解情况。

    “小王，徐江的案子怎么样了？”

    “公安局说还在找新的证据。”

    赵立冬不耐烦道：“找什么新证据？案卷我都看过了，证据充分逻辑清晰，早就可以结案了。他们这么拖着，是不是想把水搅浑，包庇什么人啊？”

    “我再去催。”

    赵立冬点头：“发现徐江死亡现场的年轻人叫什么？”

    王秘书犹豫了一下：“李响。”

    赵立冬点头道：“小伙子有前途。曹闯死了，支队长的位置是不是空着呢？”

    “不过，他资历很浅。”

    “先当个代理队长总没问题吧？要多给年轻人机会嘛。”

    “明白。”

    赵立冬继续说道：“注意工作方法，别搞得跟指派一样，我看就让他们内部民主选举吧。”

    这一日，刑警队全员穿戴整齐，在曹闯的墓碑前集体敬礼。

    曹闯的老婆带着儿子站在队伍里。

    李响摸出一包烟，点燃，摆在墓碑前，用只有自己能听得到的声音说：“师父，我绝不会拿你的名声换自己的前途，你永远是我的师父。”

    安欣分开人群，从后面闯了进来，大吼道：“李响！”

    李响回过头看着安欣。

    安欣质问李响：“你为什么不说真话？”

    李响黯然。

    安欣继续说道：“你在老钢铁厂到底看到了什么？说出来！”

    李响还是一言不发。

    安欣嘶吼道：“你的良心过得去吗？你对得起你身上这身警服吗？”

    李响怒道：“你就那么想证明自己是对的？！”

    李响拽着安欣来到曹闯遗孀和儿子的面前：“你当着师娘的面，把你想说的说出来！师父的名声不重要，你安欣的判断最重要！说！”

    安欣看着悲痛欲绝的母子，噎住了，仿佛一瞬间被抽去了力气。

    张彪扶住曹闯的妻子说：“师娘，走吧。”

    刑警队的人都离开了，众人对安欣投来鄙夷的目光。

    市公安局院子里，孟德海和安长林按照调令上车离开了京海市公安局。

    调令的内容是：“经省委常委研究决定，任命孟德海同志为京海市青华区委书记，不再担任京海市公安局局长职务。安长林同志任勃北市公安局局长，不再担任京海市公安局副局长职务……”

    安欣站在院子当中，看着车远去的方向，默默为他们敬上最后一个礼。安欣知道，这次他彻底孤立无援了。

    建筑工地上，与老默同时间出狱的那名女囚已经换了衣裳，正在工地门口和保安掰扯。

    “你让我进去见泰叔。”

    保安摆手：“不行，老板不是谁都能见的。”

    女囚着急道：“他见了我，自然能认得。”

    保安将女囚推到一边儿，让开一条路。

    被高启强缠得没办法的陈书婷接受他的请求，带着他走了进去。

    工地上，泰叔戴着安全帽，正在手下的陪同下参观。

    陈书婷把高启强带到泰叔面前。

    泰叔阴冷地打量着高启强：“你找我什么事？”

    高启强上前几步，突然跪倒在泰叔面前。

    “听说您没有儿子，我很早就没了爸妈。如果您不嫌弃，我就是您的干儿子，给您养老送终，等您过世以后，我给您摔盆打幡。”

    所有人大吃一惊。

    “你不恨我？”

    高启强恭敬地说道：“我知道，您只是想试试我的本事。没本事也不配当您的儿子。”

    泰叔哈哈大笑：“是个大才！按规矩，我该送份大礼给你。书婷啊，徐江的案子多久能结案？”

    陈书婷想了想：“审理加上财产拍卖，大概半年。”

    泰叔点头：“好！半年以后，我把他的白金瀚买下来送你。”

    高启强一头磕在地上：“谢谢干爹！”

    泰叔伸出手，在高启强的肩头停了片刻，最终落在他的头顶，像是抚摸一个孩子。

    女囚隔着保安远远地望着这一切，满眼都是嫉妒。

    身穿便装的安欣孤零零地在街上游荡，手机铃声响个不停。安欣仿佛听不到一般，只是静静地走着。

    校园的公用电话亭里，孟钰捧着电话，已经泣不成声：“安欣，从我离开京海回到学校，你就没有主动和我联系过，无论我开心还是难过，所有我需要你的时候，你都不在我的身边……我在一天天的等待中逐渐明白，我永远成为不了你的第一……学校里有一个师哥，对我很好，至少会在我需要的时候第一时间出现在我面前。我在想，我是不是也要让他和我一样，成为另一个永远等不来心爱之人的人……”

    手机留言信箱里一直播放着孟钰的留言，而孟钰的每一句话都冲击着安欣的心，他的脚步越来越慢。信箱里的留言还在继续播放着：“安欣，如果你愿意来找我，我仍然是那个爱你的孟钰；如果你不来，我想我只能去做别人的唯一……”

    孟钰的留言结束了，接下来是无尽的忙音。

    安欣的脚步也停住了，他走到了选择的路口。

    迎面，春风得意的高启强走了过来。

    两个人互相望了一眼，都没有打招呼，擦身而过。

    命运曾让他们纠缠在一起，又分开，最终，他们渐行渐远，再也无法回头……
------------

风浪


------------

第一章　杀人偿命

    2006年的莽村还是一个位于京海市青华区、青砖灰瓦、颇具特点的老渔村，因早年有海盗出没，故得名。

    这一天雷声滚滚，大雨滂沱。此时的莽村内也如同天气一般惊涛骇浪。

    狭窄的村巷中间是一小块空地，李青，一名暴躁的年轻人，二十来岁，瘦弱，看起来有一种病态，此时正劫持着一个十几岁的小男孩。仔细一看，这孩子竟然是已经长大了的晓晨。李青挥舞着匕首与警察僵持着。

    上百名村民堵在空地外，黑压压的，冲警察咆哮咒骂着，表情比劫匪还要凶恶。

    李响此时的脸上分不清是雨水还是冷汗。他冲着李青喊道：“李青，你把孩子放开，换我！我是刑警队队长，比那孩子好使！”

    村民的咆哮声愈演愈烈，眼看年轻的警员们就要拦不住了。

    离李青最近的一处村舍的二楼晒台上，安欣借助晒台上杂物的隐蔽，小心地摸了上来。

    他掏出手枪，认真地瞄准下面的劫匪。

    李青在村民的刺激下越来越激动，全身抽搐着，人质随时都有危险。

    安欣深吸一口气，推开保险栓，食指搭上扳机。

    突然，李响向前移动，身子挡住了大半个射击空间。

    李青退无可退，背靠着墙，竭力嘶吼着。

    安欣急切地通过耳麦喊话：“李响，你挡住我了！”

    李响浑然不觉，仿佛听不到他的话，仍在慢慢向前移动。

    李青挥舞着匕首：“别过来！再靠前我们就同归于尽！”

    千钧一发之际，安欣的右手突然剧烈抖动起来，耳麦里传来同事张彪的抱怨：“安欣，快开枪，等什么！”

    “这个角度，没有把握……”安欣回复道。

    耳麦又传来张彪的吼声：“你早说呀，早说我上了！武警呢？武警到哪儿了？”

    大雨浇在安欣的脸上，模糊了他的视线。

    夜越来越深了，莽村的村口处，一辆渣土车倒在路中央，倾倒的砖头瓦块堵住了进村的道路。两辆武警车被挡在村外，全副武装的武警正与村民交涉。

    武警队长喊道：“老乡，请立即清理道路，否则就是妨碍执法！”

    村民不屑一顾地说：“这是我们村的事，你们少管！”

    武警队长愤怒了：“被劫持的是一个小男孩，他是无辜的！”

    村民畏惧地退了一步，但嘴上仍然强硬：“反正支书不发话，我们不能挪车！”

    武警队长喊道：“让开，我们自己挪！”又一挥手，说：“一班警戒，二班、三班清理路障！”

    武警们跳下车，各司其职，训练有素。

    村民们也冲上前，拦在武警面前。

    武警队长“哗啦”一声拉开枪栓：“第一次警告！你们的行为已经涉嫌妨碍执法，武警有权使用枪械，所有在场的无关人员立即躲避！”

    村民闻言一阵骚动，但没有人退后。

    一辆豪华轿车停在路对面，西装革履的高启强和陈书婷跳下车来。

    陈书婷向村口跑去，跑得鞋都掉了，但被年轻的武警拦住了。

    陈书婷崩溃地喊道：“让我进去！我是孩子的妈妈！”

    武警极力劝阻：“里面很危险，你进去也没用，相信我们！”

    陈书婷怒道：“相信你们什么？！你们连村口都进不去！”

    劝阻的武警哑口无言。

    高启强在后面拉住她：“婷婷，相信警察！”

    陈书婷转过身，把火全发在高启强身上。

    陈书婷扯着高启强又撕又打：“都是你害的！我儿子要是出了什么事，你也别想好过！”说完，张嘴一口狠狠地咬在高启强肩头。

    高启强咬紧牙关，抱住失控的陈书婷，看着村里的方向，脸上满是阴狠和暴戾。

    两人被雨水浇了个透，却浑然不觉。

    深夜，青华区政府的走廊上，现在的青华区委书记孟德海仍是一副天不怕地不怕的样子，大步流星，走路带风，可身上的制服已经不见了。

    青华区区长龚开疆在后面几乎一路小跑才能跟得上他，边跑边说：“莽村怎么闹出这么大的乱子？唉，跟他们讲不清道理。别看都转了城镇户口，脑筋还留在土疙瘩里。”

    孟德海问道：“支书呢？村民不懂道理，支书也不懂？”

    龚开疆突然支支吾吾起来：“支书在您办公室门口等着呢，说是您叫他来汇报工作的。”

    孟德海一脸疑惑：“我叫他来的？”

    区委书记办公室门口，一个干瘦的小老头一副受气包的萎靡样子，仰着脸看着区委书记办公室门口挂着的门牌，仿佛没见过世面。

    龚开疆引着孟德海走了过来。

    老头眼睛一亮：“孟书记您好，我是莽村村支书李有田。我一早就来了，听说您在开常委会，就一直等到现在！”

    孟德海压住怒火：“汇报的事以后再说，你们村已经乱套了，赶紧回去处理。”

    李有田装模作样地愣了一下：“出什么事了？”

    龚开疆怒道：“你们村有人绑架了强盛老总的孩子，村民堵在村口不让公安武警进去，你快回去吧！”

    李有田吓得直哆嗦：“这，我回去也管不了啊！”

    孟德海皱眉道：“你是支书，你不管让谁来管？”

    龚开疆连忙挥挥手：“快走吧，这时候就是要你支书出面的！”

    李有田唯唯诺诺地鞠了个躬：“给领导添麻烦了，我这就回去管教他们！”说完转身往外走，弯腰驼背，颤颤巍巍。

    而此时身处莽村的李青情绪濒临崩溃，扯着嗓子喊道：“欠债还钱，杀人偿命！我杀了他，你们杀了我，咱们两清！”

    李响劝道：“冤有头债有主，你跟高启强的恩怨不要扯上孩子！”

    李青疯狂摇头：“这话你去跟高启强说，看他听不听！”

    李响连忙点头道：“好，我跟他说。如果你愿意，我还可以把他叫来，你骂他，打他，我绝不干涉！”

    李青似乎听进去了，显得有些犹豫，手上力道放松。

    远处的村民李宏伟也就是李有田的儿子扯着嗓子大喊：“他骗你呐，警察跟他们是一伙的！”

    李青刚缓和的情绪又暴躁起来。“对，我不信，你别想骗我！”

    李响大喊：“李青，好好看看我！咱们一块儿长大，你就算不信警察，还不信我吗？”

    李响的怒喝镇住了李青，但李响知道拖下去凶多吉少，于是将手背在身后，做了个握拳的动作――开枪的信号。

    安欣看到了手势，但还没等到最佳的时机。

    安欣的耳麦里又响了起来：“队长发信号了，开枪啊！开枪！”

    雨水混着冷汗，迷得安欣睁不开眼，他的右手抖得越来越厉害。

    空地上，一声沉闷的枪响回荡在四周。

    安欣的眼前一片漆黑，他努力睁开眼睛，好像看到了两个月以前。
------------

第二章　心结

    两个月前，公安局的野外靶场上，刑警队站成一排，正在进行手枪射击训练，枪声此起彼伏。

    李响动作标准，眼神坚定。

    安欣沉着脸，拿着自己的靶纸往外走。

    张彪抢过来，说：“都在肩膀上，菩萨心肠啊!再过两个礼拜就是全省公安系统比武大赛了，你这成绩可别给局里拖后腿啊！”

    安欣压着火，一把把靶纸抢过来，低着头走了。

    李响想制止，望着安欣的背影，又把话咽了回去。

    右肩臂窝的伤势让安欣作为一名警察却打不准枪，所有人都知道，伤早就好了，一直好不了的是安欣。安欣一直在推演徐江死亡的现场，六年来，同一份报告交了改，改了交，可是无论改多少遍，结果都是一样的。

    原先的白金瀚添置了新的灯光和陈设，相比过去的土豪气显得更加时尚气派。

    悍马车大咧咧地停在门口，唐小虎跳出来，从后座拖出大花篮，乐呵呵地走进白金瀚。

    最大的一间包房里，唐小虎把花篮往高启强、高启盛兄弟俩面前一放。

    “小盛哥，生日快乐，生意兴隆，双喜临门！”

    高启盛春风满面：“同喜同喜！自家人，还送什么东西？”

    “那必须的，今天你的小灵通连锁超市开业，以后京海就是你一家的了！”

    高启盛笑着说了一句：“瞎说什么。”

    高启强起身拉着唐小虎来到角落里的吧台处低声道：“你哥哥怎么样？”

    “我去看他了，他在里面挺好的，叫你别担心。”

    “叫他好好表现，监狱的关系我都打点好了，搞几次减刑，很快就出来了。”

    唐小虎笑着点头道：“谢谢强哥！”

    沙发中央只剩下高启盛，他被姑娘们众星拱月般哄着，好不得意。醉眼蒙间，他起身走到麦克风前：“我说两句。”

    大家安静下来，都望着他。

    “我，高启盛，今天生日！感谢谁？感谢父母！我是工人的孩子，白手起家，小本生意！做到今天，终于有点儿起色。感谢谁？”伸手一指高启强，“感谢我哥！”

    众人叫好，高启强稳重地笑笑。

    高启盛跺了跺脚：“这是什么地方？白金瀚！可能有些人不清楚，这个店以前不是我们高家的。它建起来的时候，我还在读书，我哥还在卖鱼！正所谓雕栏玉砌应犹在，只是朱颜改！不管白金瀚以前归谁，现在是我们高家的！在京海，高家看上的东西，早晚都是高家的！”

    大伙欢呼起来！

    高启强眉头微皱，附在小虎耳边说：“小盛醉了，扶他下来休息。”

    高启盛举杯：“姑娘们，敬我哥一杯！”

    姑娘们举着杯向高启强蜂拥而来，唐小虎挤在脂粉堆里压根出不去。

    高启盛在台上哈哈大笑。

    突然，包房门开了，屋里瞬间没人出声，气氛凉到了冰点。

    唐小虎结巴着：“嫂子……”

    高启盛酒被吓醒了一大半，叫了声：“嫂子。”

    陈书婷没有任何表情。

    高启强开着车，陈书婷坐在副驾驶座上，斑驳的夜色从他们的脸上掠过。

    高启强眼见陈书婷情绪缓和，长出了一口气，打了个酒嗝。

    陈书婷说道：“以后喝了酒别开车，找个司机吧。”

    高启强笑道：“花那个钱干什么？”

    “你又不缺那点儿钱。对了，泰叔明天要见你。”

    “老爷子找我干什么？”

    “他没细说，但是不太高兴，你明天见他多赔笑脸。虽说建工集团的大权交给了你，但人马都是老爷子一手带出来的。”

    高启强点头说道：“我明白。”

    京海建工集团董事长办公室里，茶水缓缓浇在金蟾茶宠上，茶宠的颜色变得鲜艳起来。

    先前出狱的女囚程程，三十来岁的年纪，锋芒毕露，欲望都写在脸上。她从“211”大学毕业，为泰叔顶罪，坐了三年牢，重回建工集团，做了董事长助理。此时的她已换上干练的职业套装，推开门，带着高启强走进来。

    高启强笑着打了一声招呼：“泰爸。”

    泰叔专注地欣赏着茶宠的颜色变化，压根没瞥他一眼。

    片刻后，泰叔缓缓说道：“程程，这个大蛤蟆我不喜欢，换个别的。”

    程程微微一笑：“金蟾是招财的。”

    泰叔指桑骂槐地说道：“你看它招来了吗？张着个大嘴只会呱呱大叫，一点儿真本事都没有。去给我换个牛啊马啊，踏实肯干的来。”

    高启强的脸抽搐了几下。

    程程俯身要拿起茶宠。

    泰叔忽然一摆手：“先放着吧，我再看看。”

    “是。”程程识相地换水，重新沏茶。

    泰叔这才抬眼望向高启强。“来了，坐！”

    高启强依然笑着：“泰爸，最近身体挺好？”

    泰叔摇摇头：“老样子，每天吃的药比米还多。你管着整个集团，心思不要花在我身上。我问你，莽村的项目怎么样了？”

    “很顺利，村支书李有田一听我们要投资建度假村，高兴得不得了。就他们村那几块破地，也只有我们才会开出那么好的条件。”

    泰叔瞥了一眼高启强：“你还不知道？咱们想要的那块地已经开始动工了。”

    高启强急道：“什么？”

    程程这时说道：“我打听过，负责施工的是李有田的儿子。”

    高启强皱着眉：“但是他们拿不到区里的批文，干了也是白干……”

    话刚说一半，高启强突然意识到真正的问题――莽村既然敢动工，就一定有把握拿到批文。区长龚开疆，未必真的站在自己这边。

    程程清清嗓子，说道：“其实这个计划，我从一开始就有些担心。要使用莽村的集体土地而不转变土地性质，就需要村委会出资占比一半以上，咱们必然受制于人。将来就算真的拿到拆迁补贴，也要被莽村分走一大半。”

    泰叔自顾自地轻声道：“拾柴点火的都是建工集团，最后煮熟的鸭子让别人捞走了，买卖不能这么做吧？”

    高启强站起来，说：“我去处理。”

    泰叔拿起金蟾茶宠，递给高启强。“把这个带走。记住，光是叫得响可不行。”

    高启强阴着脸，走到自己的车旁。他掂了掂金蟾，用尽力气把它扔得远远的，仿佛出了口恶气，然后才钻进车里。

    入夜时分，海鲜酒楼门口，高启强扶着衣冠不整的龚开疆走出餐厅大门。来到龚开疆的车旁，高启盛已经抱着两个纸箱，等在车后了。

    高启强指着箱子说道：“一点儿土特产，海米虾皮什么的。”

    司机打开汽车后备厢，然后懂事地钻进驾驶室。

    龚开疆打开纸箱，在海米虾皮中划拉几把，用保鲜膜包好的成捆的人民币便露了出来。

    龚开疆撇撇嘴，不满道：“高老板生意越做越大，出手倒是越来越小气了。”

    高启强说道：“本来还有两箱，但莽村的项目出了点儿问题，只好挪去那边救急了。”

    龚开疆明白了，笑着摇摇头：“你说的这个事儿，我也是今天刚知道。而且要说生气，我比你更生气。因为他们用地的审批报告是从市里传下来的，已经有了领导的签字，到我这只是走个过场。”

    高启强皱眉：“市里……是哪位领导？”

    龚开疆摇摇头：“这你不用知道。李有田这个老浑蛋，这次不光耍了你，也没给我留一口汤。”

    高启强稍一沉思，说：“明白了，莽村的事我自己处理。欠您的两箱土特产，改天送到家里去。”

    高启强把龚开疆扶上车，挥手告别。

    汽车开出老远，高启盛悄悄靠近高启强，说：“哥，他的话能信吗？”

    高启强说道：“凭泰叔的关系，打听一下就知道真假，他没必要撒谎。”

    高启盛皱眉：“那就这么算了？”

    高启强恶狠狠地说道：“建工集团不能吃哑巴亏，李有田要放我的血，我就扒他的皮！”

    市公安局野外靶场上，64式手枪的零件被拆散，摊在桌子上。安欣戴着眼罩，迅速将枪组装完整。他一把扯下眼罩，左手持枪，向人形靶射击，一个弹夹的子弹瞬间打光。

    李响站在他身后，冷冷看着他。

    子弹打空了。李响走进靶场，摘下人形靶，看着上面的弹孔，问：“为什么要换左手？”

    安欣说道：“特警左右手都能开枪，我也想练。我成绩怎么样？”

    李响把人形靶摊在安欣面前：“比右手还差，你怎么练都赶不上比武大赛了。”

    安欣沮丧地将靶纸团成一团。
------------

第三章　师父的忌日

    海鲜酒楼包厢里，硕大的桌子上摆满了海鲜。高启强带着高启盛和唐小虎设宴请李有田、李宏伟父子，打听度假村的计划。李有田父子身后站着跟来的几个莽村村民，一直关注着饭局的谈话内容。李有田吃了口菜，缓缓道来：“今天村委开会，主要讨论的就是度假村的开发计划……”

    李宏伟夹着龙虾，突然抢话：“计划黄了，你们别惦记了。”

    李有田一拍桌子：“闭嘴，这有你说话的份儿吗？！”

    高启强努力保持镇定：“黄了……是什么意思？”

    李有田尴尬地说：“也不能说黄了，只是遇到一点点阻力。村里人多嘴杂，不知道谁传的，说政府要把青华区改成开发区，还要修一条高速公路，正好从莽村过。你说说，这不是扯淡吗？虽说是胡扯，但还真有人信。集体土地改国有，这是一大笔钱啊！再加上地上的村办企业，莽村的日子一下就好了，这是党和国家的好政策。在这档口，你们建工集团突然插一脚，分走一半，村民当然不干啦。”

    高启盛挤出一副笑脸：“度假村上千万的投入，从建设到管理方方面面都要钱。万一政府的规划拖个五年八年，您扛得住吗？”

    李有田想了想：“我估摸着……差不多吧。”

    高启盛笑道：“您可别觉得这是个小数，不信的话，我给您算算。”

    李宏伟剥着基围虾，说：“高老二，你觉得自己念过几本书了不起吗？告诉你，我们有村办企业，青华区一半多的消防器材都是我们生产的，建个度假村多少钱不用你算。”

    高启盛努力克制着自己，脸已经涨得通红。

    李有田呵斥道：“兔崽子，越说越来劲了是吧？你说的那些高老板会不知道吗？高老板叫咱来，一定是有了更好的想法，用不着你说三道四的。”

    李有田面朝着儿子，但话里话外都在指桑骂槐，敲打高家兄弟。

    高启强忍着怒火说道：“老支书，不如您说个想法，我们听听。”

    “社会发展太快了，我一个老头子跟不上时代，哪有什么想法。不过今天开会，村里人提了几条意见，我怕脑子糊涂记不住，就抄在纸上了。”

    李有田从贴身口袋里掏出一张叠得四四方方的纸，小心摊开，递给高启强。

    高启强扫了一眼，脸色更加难看了。“老支书，您这个条件，是让建工集团打白工啊？”

    “这是村民的意见，不是我个人的意思。高老板，我夹在中间很难做啊！”

    高启强忍不住了，口气强硬起来：“都是京海人，把事做绝了，以后可不好相见！”

    李有田脸色一变，突然生出一些匪气：“高老板，在商言商，撂狠话可不好使！你知道莽村的莽字是怎么来的吗？”

    李宏伟一拍桌子，站起来：“姓高的，你不过是旧厂街卖鱼的，刚富了几天，就想跑来青华称王称霸？你问问莽村有没有怕你的！”

    这次，李有田没有训斥儿子。

    他带来的几个人都站了起来，面露凶相。

    唐小虎踢翻椅子，抄起桌上的红酒瓶砸了个粉碎，手里的半截酒瓶犬牙交错。

    高启强把玩着酒杯，说：“看来老支书不稀罕我请的这顿饭，咱就好聚好散。”

    说罢，端起酒杯一饮而尽。

    李有田斜着眼睛盯着他，见他确实没有动手的意思，便也喝了一杯。

    李有田恢复了畏缩谦卑的样子，说：“那我们就先走了。”

    高启强又说道：“不过度假村的方案是我们出的，我们不去做，谁也做不成。”

    李有田嘿嘿一笑：“事在人为。”

    莽村众人趾高气扬地离开了包房。

    高启强勾勾手指，唐小虎把头凑过来。“我想吃鱼了。”

    唐小虎点点头：“明白。明天就送过来。”

    依维柯车内，刑警队全副武装，套着防弹背心，荷枪实弹，身子随着车行微微颠簸。几个新加入的小伙子第一次经历这种大阵仗，脑门儿上都汗津津的。

    李响说道：“这次反恐突击的地形是城中村，道路复杂，人口密集，虽然有武警配合，但仍要做好应对各种意外的准备。从下车那一刻起，每一次意外都是考题。安欣，你跟着我，保护我的背后。”

    车子突然停住，大伙身子随着惯性一晃，耳机里传出声音：“车辆到达现场！考核开始。”

    李响打开车门：“出发！”

    李响和安欣领着刑警队，穿过一片断壁残垣，来到城中村的废墟。

    李响、安欣打头，进入一栋建筑，沿着楼梯拾级而上。

    不时有蒙面的歹徒操着砍刀、棍棒突然冒出来，还伴随着“哇哇”的叫声。年轻警员没见过这阵势，都蒙了。

    近距离遭遇比拼的是心理素质。安欣的左手枪法派上了用场――他沉着冷静，弹无虚发，而且从不击中要害，枪弹都击中关节处，让对手失去反抗能力。他们很快来到顶层。

    李响下达着命令：“整理装备。一个一个房间搜索！我、安欣，走中路。姜超、陆寒，走左翼。施伟、狗子，走右翼。张彪、大刘，应急通道。别求快，求稳！”说着，将备用弹夹塞到安欣手里，“练习挺有效果。”

    很快进入了营救人质的环节，李响上前谈判，安欣寻找射击位置，随时等候开枪，解救人质。

    李响谈判无果，一边和歹徒说话，一边将右手藏在身后，握紧了拳头，示意安欣开枪。

    安欣的右手微微抖动起来，他用左手压住右手，努力稳定枪口。

    李响的拳头在背后又用力地握了握，安欣仍没有十足把握。李响急了，不由得扭头望向安欣的藏身之处，歹徒和人质的目光也被带了过去。眼看位置暴露，安欣心一横，只得开枪。

    “噗”――人质身上的彩烟响了，噗噗地往外冒着。

    耳机里传来裁判的声音：“营救失败。”

    刑警队其他人聚拢到李响身后，目光都望向安欣的藏身处。安欣恨不得有条地缝钻进去。

    老默穿得整整齐齐，一手提着两条活鱼，一手牵着长大了的女儿，恭恭敬敬按响了高家的门铃。徐江死后，高启强帮助老默重新生活。老默经营着高启强曾经的水产店，做得有声有色，又在高启强的努力下将女儿黄瑶接到身边抚养。如今老默已经是高启强身边的死忠。

    门开了，高启强热情地把两个人让进门厅。

    老默在门前跺着脚，生怕把一点儿泥带进屋里。“老板。”他叫了一声，又转向女儿，“叫高伯伯。”

    女孩儿看上去要比同龄人瘦弱很多，不出声，胆怯地缩在老默背后。

    高启强笑着说：“告诉伯伯，叫什么名字？”

    老默回答：“黄瑶。”

    高启强一怔。“没跟你的姓？”

    老默无所谓地笑笑：“她外公外婆答应孩子跟我，条件就是不改姓。”

    高启强点点头，为了化解尴尬，冲屋里招招手：“晓晨！带妹妹去你房间玩，我和叔叔说几句话。”

    晓晨应声跑了出来，冲黄瑶招招手：“走，带你看我的变形金刚。”

    黄瑶怯生生地跟着他走。

    厨房内，老默和高启强在一起收拾鱼。

    老默急忙说：“老板，我来就行，你别脏了手。”

    高启强轻声道：“你是我的杀手锏，不能轻易用。要不是这次那个村支书软硬不吃，也不至于动你。”

    “我直接把他干掉。”

    “干掉他，事情就闹僵了，工程还是拿不下来。我们要把莽村的工程搅黄，让他们知道我们不好惹。等他们服了软，生意该谈还是要接着谈。我相信你，从没失过手。”

    老默笑道：“失手也不怕，牵连不到你。”顿了顿，又说，“我唯一的牵挂就是这个闺女。”

    高启强说道：“万一哪天真出了事，她就是我亲闺女。”

    老默没吱声，把鱼收拾好，摆在盘子里，冲了冲手。“收拾好了，那我回去了。”

    高启强点头：“我送你。”

    所谓的度假村项目不过是莽村将残存的老碉楼进行改造翻新。老碉楼周围搭起了脚手架，一共没几个工人，全是一副懒散样。阴凉处摆着一张破桌子，负责人张大庆给新招来的小工挨个登记信息。老默掏出假身份证，放在桌上。张大庆瞅瞅照片，又看看老默。

    “是你的吗？不像啊！”

    “年轻的时候瘦。”

    张大庆没说什么，开始登记信息。“好了，走吧。身份证押这儿，走的时候再给你。”

    老默取了一顶头盔，走向工地。

    张彪带着姜超、陆寒把一张公安系统比武大赛“个人一等奖”的奖状挂在墙上。

    姜超撇撇嘴，说：“可惜只有李队拿了个人奖，咱刑警队连个安慰奖都没得上。”

    张彪说道：“你说当时李队要是和我搭档，结果会怎么样？”

    安欣坐在角落里自己的工位上，假装没听见。

    李响来到安欣桌前，轻轻敲了敲桌子，说：“咱俩出去一趟。”

    安欣抬起头问：“干吗？”

    李响压低声音：“今天是师父的忌日。”

    李响嘴里叼着根香烟，点燃后恭恭敬敬地摆在曹闯墓碑前。安欣手捧一个小花束站在他身后，表情复杂。

    “第一次看你带花来。”

    安欣犹豫了一下，说：“他不是一个好警察，但是一个好师父。”

    “什么是好警察？如果按照你的标准，六年前赶到现场的是你，你怎么做？”

    “所以，六年前，现场到底发生了什么？你该告诉我了。”

    李响张了张嘴，从安欣的目光里突然读出了一丝异样。他劈手夺过安欣的花束，粗暴地撕开，里面露出一支录音笔。

    李响把录音笔举到安欣面前：“即使你录下什么，也没法作为证据！”李响把录音笔摔在地上，踩得粉碎。

    “你还是那么幼稚！守着那些规矩，怎么斗得过坏人？”

    安欣嘲讽道：“师父就是这么教你的？”

    李响指着安欣，说：“重启调查的报告是不是又没通过？几次了？还不吸取教训吗？六年前没人信你的话，现在也一样。”

    安欣迎着李响的目光：“要不是你隐瞒真相……”

    李响蛮横地打断道：“那也一样，不会有任何区别！我赶到的时候，徐江已经死了，师父只剩一口气，没有证人，没有证词，什么都没有！就算我把真相说出来，伤到的也只有市局的名声和市民对警察的信任！师父也好，你我也好，我们为了京海治安付出了多少，难道要为一两个错误全部抹杀吗？”

    安欣沉默片刻，说：“你以为你保护的是京海全体警察的名声？我想知道你有没有后悔过？”

    李响一字一顿地说：“我每一天都在后悔，但再怎么样我也比你强！这个世界不缺梦想，有本事你就实现它！你觉得你是正义那就来抓我，而不是一天天变得更像个废物！”

    安欣把拳头攥得“嘎巴巴”直响。

    李响说道：“我是刑警队队长，你要是敢对我动手，我就让你滚出刑警队！”

    安欣再也按捺不住，一拳狠狠打在李响的脸上。李响被打了个趔趄。他摸了摸嘴角的血迹，露出了一丝笑容。

    “你总算不那么守规矩了。”
------------

第四章　老默的鱼

    莽村的施工现场，脚手架的顶端，一个干瘦的老工人坐在架子上喝水。

    老默端着两个盒饭，走到他身边蹲下，将一份饭交给他。

    “老李，凑合吃吧。”老默打开饭盒，“小工挣得少，都是我们这些外地人干，你一个莽村人，咋也跟我们干一样的？”

    老李叹口气：“莽村也不是家家都有钱，儿子身体不好，只能我出来干，跟有技术的比不了啊！早知道年轻时候学个泥瓦工也好。哎，你趁年轻学点儿技术，啥也不会，老了要吃亏。”

    老默点头称是，把自己饭盒里的咸鱼都夹到了老李饭盒里的米饭上，老李感激地笑笑。

    工头在楼下吹响哨子：“快吃快吃，开工了！”

    老李猛扒几口，吃光了盒饭，站了起来。

    老默退后一步，随手解开了老李挂在钢管上的安全绳扣。

    “老李，你的安全绳开了！”

    老李一愣，低头查看身上。

    老默趁他分神，突然猛推了他一把。老李惨叫一声，摔了下去。老默随后扬长而去。

    现场乱成一团，所有人都往老李的尸体处聚拢。

    村委会的办公室里，李有田和李宏伟刚接听完建委的电话，有人举报莽村工地上出了严重的安全事故，要求立即停工，等待检查。李有田阴鸷的脸抑制不住地抖动。

    “我还没得到消息，建委倒先知道了。好啊，高启强，你想来阴的，我们就倒过来玩明的！”

    碉楼工地现场已经被片区的派出所民警封锁，四周拉着警戒线，阻挡着围观的村民和工人。李响和安欣均在现场。就在李响让人调取监控寻找嫌疑人线索时，李有田在儿子的搀扶下出来，大声喊着：“杀人犯是高启强！”李有田和李宏伟一顿控诉，村里人被煽动得义愤填膺。

    李宏伟既像是说给警察听，又像是说给所有村民听，扯开嗓子大声道：“高启强看上了我们村的这块地，要抢！我们没答应，他就派人来给工程捣乱！”

    李有田与儿子一唱一和，做痛心疾首状。“无非就是求财，何必要害命啊！早知道他这么狠，这块地送给他都行，别伤害村里的乡亲啊！”

    李响轻声问一旁的安欣：“你怎么看？你了解高启强。”

    安欣想了想：“我觉得他能做得出来。”

    “这个案子交给你负责，行不行？”

    安欣冷笑：“碰到高启强，你就躲了？”

    李山突然出现在警戒线外，哭着想冲进现场，引起一阵骚乱。

    李山看见李响，大喊起来：“儿子，死的是你老叔啊！小时候他还抱过你，你得替他报仇啊！”

    李响无比头疼地说道：“看到了吧，我不是躲高启强，是避嫌。”

    安欣不知道是该嘲讽李响，还是该同情他。

    市局的接待室里，李有田和李宏伟还有其他村委会成员按辈分坐在屋里，完全把这里变成了村委会，正吵得不可开交。

    “早说了高启强不好惹，工程给他们做，咱们捡现成的不好吗？李顺他儿子来闹了，逼着要赔偿，宏伟是负责人，得给个说法。”

    李宏伟眼珠子一瞪，要急眼，被李有田瞪了一眼，只好把头埋下。

    “支书，这工程还干不干了？你得拍个板啊！”

    李有田又像蔫了似的，眯着眼睛，嘬着烟头，任由他们吵闹。

    李响和安欣推门进来，所有人站了起来。

    安欣问道：“笔录都做完了？”

    李有田点头：“做完了。”

    安欣拉开椅子，说：“咱们再聊聊。”

    李有田一脸无奈：“该说的我们都说了，现场你们都看了，死者家里也去了，还要聊什么？”

    “再多听听，总会有新的收获。”

    李有田皱眉：“也就是说，你们现在的线索不够抓高启强呗？”

    老头说得如此露骨，安欣和李响只好尴尬地笑笑。

    李有田在人群里扫了一圈，突然大惊小怪道：“哎，李山哥怎么没来？这么大的事儿，得把李山哥叫来！”

    李响皱皱眉：“不用了，李山没参与这个项目，知道的消息大多是道听途说。”

    李有田诚恳说道：“话不能这么说，村里一直很重视你爸的意见。以前分地办厂的时候，有很多困难，对你们家照顾不周，这么多年我一直过意不去。现在日子越来越好，是该给你们家补贴补贴了。”

    李响听不下去了，向安欣使眼色。

    安欣说道：“老支书，我们时间紧迫，还是先聊正经事。”

    李有田点头道：“正经事？好！你们把知道的都说出来！”

    莽村的人一拥而上，围着两个警察七嘴八舌，开始咒骂起高启强来。

    市局刑警队会议室里，所有人围坐在一起，局长郭文杰列席，正在听李响介绍案情。

    “根据目前掌握的情况，这可能是一起经济纠纷引发的刑事案件，现成立专案组。由于涉案一方在莽村，是我本人的户籍所在地，我申请避嫌。专案组由安欣同志任组长，全权负责。安欣，下面你来说。”

    安欣起身说：“据莽村反映的线索，京海建工集团的高启强有很大的嫌疑。”安欣将高启强的照片、资料贴在白板上，“高启强2001年正式入职京海建工集团，担任项目经理，为建工集团拿下了不少大项目，帮助建工集团发展壮大，使其成为本市最大的建筑承包公司。他于2004年升任总经理，地位仅次于董事长陈泰。据传闻，高启强私下称呼陈泰为爸爸，是公认的集团继承人。在高启强任职期间，我们收到多起报案，声称高启强使用暴力手段，打击竞争对手，压低价格，垄断市场。但这些案件要么缺少证据，要么受害人私下和解，我们始终没有抓到高启强的把柄。”安欣将更多高启强爪牙的照片贴在白板上。“这些人是高启强身边的骨干力量，大多数来自旧厂街，很早就认识高启强。除了唐小龙正在监狱服刑，其他人都逍遥法外。”

    郭文杰咳嗽了一声，说：“注意一下措辞，只有有确凿的证据能证明他们犯了罪，才能说他们是逍遥法外。”

    “高启强今非昔比，以他现在的身份，调查起来阻力会很大。”安欣说道，“以我对他的了解，他不会让这些案子与他有任何牵连，所以找他也是白费工夫。”

    郭文杰看着安欣，说：“说说你的办法。”

    安欣拿起另一个文件夹，递给郭文杰，里面是老默的画像和假身份证的复印件。

    “这是目击证人描述的嫌疑人画像，他使用的假身份证很新，应该刚做不久。去年，我市集中打击了一批办假证的窝点，相关信息应该可以利用。”

    郭文杰想了想，问：“抓到办假证的，顺藤摸瓜查到凶手？”

    “是。”

    郭文杰说道：“嗯，这个思路倒是可行，那高启强那边该怎么办？莽村的人一直揪着他不放。”

    安欣摇头道：“没有证据表明凶手跟高启强有关，找他也是白找。如果真是他指使的，那他肯定做好了被传唤的准备。所以我们先不去理他，等高启强自己出牌。”

    白金瀚的办公室里，房间布局与之前徐江在时差别很大，暴发户的气质少了很多，多了几个大书柜，里面放着各种名著、工商管理相关的书籍等。但仔细看，这些书绝大多数都是崭新的，还没开封。高启强坐在宽大的老板椅上，望着电话发呆。

    高启盛推门进来，叫了一声：“哥！”

    高启强似乎吓了一跳：“大白天的不去看店，跑我这里干什么？”

    “十几个连锁店，我哪儿看得过来？你还以为是当年那个破门头啊？”

    “糊涂了，钱来得太快，脑子还没跟上。莽村停工几天了？”

    高启盛想了想，说：“四天了吧，我给建委、土地局、安监办都打了电话，让他们轮番去查。李宏伟的草台班子没有资质，证都是借的，被罚了不少。”

    “都四天了，公安怎么还不联系我？”

    高启盛笑着说：“青华区派出所办不了，上交给市局了。”

    “市局，是不是又落到安欣手里了？”

    “肯定啊，这几年他像块狗皮膏药一样，甩都甩不掉，这案子他肯交给别人办？”

    “他什么时候变得这么沉得住气了？不管他，把话放出去，谁敢接莽村的工程，就是跟建工集团过不去。”

    “放心，现在根本没有建筑队敢接他们的活儿。”

    “只要逼得李有田认输，剩下的无非就是赔钱私了，安欣查也查不出什么。”

    高启盛笑道：“明白。”

    城市边缘，高高低低的旧楼中藏着各种手工作坊。街道上，几名工人正在加装交通摄像头。安欣和年轻的陆寒窝在一辆破旧的面包车里，打量着整个街区。安欣拿着犯罪嫌疑人的画像，冥思苦想。

    陆寒探头瞅瞅：“一直盯着，有那么好看吗？”

    “总觉得眼熟。”

    陆寒随口说道：“会不会是通缉犯？”

    “通缉犯的照片天天瞅，一眼就认得出来。这人不是，我只是想不起来在哪儿见过。”

    陆寒拍拍安欣，指向车外：“来了！”

    一个年轻人趿拉着鞋，蓬头垢面，一副没睡醒的样子，走到一家破门店前，开锁进去。

    安欣说道：“走！”

    年轻人便是打着“打字复印”的旗号办假证的人。安欣和陆寒一顿吓唬，对方便招了，但是一天卖出去几百张假身份证，根本记不住画像上的人。安欣只好让对方记住画像，有消息马上联络自己，同时在打印店外装好了监控摄像头。
------------

第五章　鱼腥味

    夜深了，信息科依然灯火通明。在安欣的带领下，警方一共锁定了五个伪造证件者，在他们的工作地点和住宅附近安装了摄像头。众人做好了打持久战的准备，因为一般来说，凶手行凶后都会藏匿一段时间，等风声过去再行动。之前的假身份证用完了，肯定还得办个新的。

    就在大家都盯着屏幕的时候，突然，姜超指着屏幕喊了起来：“组长，这个人像是画像上那个！”

    安欣一激灵，俯身凑到屏幕前。屏幕上，一个魁梧的男人正在打印店前晃悠。安欣立即通知负责那里的警员盯住。

    老默穿着件遮着脸的帽衫，站在打印店门口。

    不一会儿，年轻人趿拉着鞋走了过来。“干吗这么急？”

    “上次做的身份证丢了，弄个新的。”

    年轻人打开店门，说：“进来吧。”

    老默环顾四周，跟着年轻人走进店里。

    一辆面包车缓缓驶到打印店对面，坐在面包车副驾驶座上的施伟盯着打印店，拿起对讲机：“相似度百分之六十，天太黑，看不清楚。要不要进店摸摸情况？”

    信息科里，安欣盯着屏幕，说道：“店里狭窄，万一动手容易造成不必要的伤亡。你们先盯着，我马上赶过去支援。”

    施伟的声音透过对讲机传出：“明白。”

    老默跟着年轻人进到店里，看着年轻人从保险柜里摸出一叠假证件，用橡皮筋捆在一起。他警惕地观察着，透过窗户看到街道上多了几个摄像头，似乎都冲着这家店。

    “街上多了些摄像头，是新装的吗？”

    年轻人随口说道：“没注意。”

    老默盯着路对面停着的一辆面包车，车窗很黑，看不出里面有没有人。

    “警察是不是来找过你？”

    年轻人犹豫了一下，壮壮胆，说：“是，但是你放心，我什么都没说。我这人只求财，别的跟我没关系。”

    安欣匆匆赶到，带着陆寒等人，走到面包车边，敲了敲玻璃。“怎么样？”

    施伟说：“两个人都在里面没出来，一直有音乐声。”

    安欣看看表：“待了这么久？走，过去看看。”

    安欣带头向打印店走去。他的手按在了后腰的枪套上，把按扣打开。打印店亮着灯，里面音乐声大噪。

    屋里仍然脏乱，电脑开着，随机播放着音乐。此刻空无一人，角落里的一扇窗户被砸碎了，防盗窗也被踹开，就这么大敞着。安欣闻到一股血腥气，他急转到柜台内。年轻人蜷缩在角落里，满身鲜血，被割了喉。陆寒冲到敞开的窗前，外面是一条黝黑的夹道，老默早不知踪影……

    被害者李顺有一个儿子李青，是一名间歇性神经病患者，看人的眼神都是斜的，手一激动就止不住地哆嗦。先前李宏伟代表工地给穷困的李青送了一些钱和吃的便打发了他，如今为了让高启强服软，李有田父子俩又想利用这个可怜的年轻人。此时的李青胳膊上戴着黑箍，走进村委会，屋里只有李有田父子俩。李青十分关心害自己父亲的凶手是否已经被抓获，听到对方势力很大、公安也不敢抓的时候，李青便突然发病，掀翻了李有田的办公桌。

    李有田见怪不怪地扶起桌子，自己收拾着。

    “你爹顺子多好的人啊，老实巴交的，说没就没了。你娘死得早，你身体又不好，家里全靠你爹撑着。平时村里帮衬得也少，我是支书，往后你家里缺什么吃的用的，就来村委会领，不想开伙了就到我家里，添双筷子……哎，以后你一个人，日子可咋过啊？”

    李宏伟连忙补充着：“这账啊，都得算在高启强头上，也让他尝尝失去亲人的滋味！你爹就是太老实了，才被他们欺负！古时候那些大英雄、大侠客，哪个不是有仇必报，杀父之仇可是不共戴天！”

    李有田父子一唱一和，李青整个人哆嗦得更厉害了。

    看着李青的样子，李有田和李宏伟心里大概有数了：下午安欣对李青的问询估计不会太顺利了。

    海堤上惊涛拍岸，公务车孤零零地停在堤岸上。李响和赵立冬在车里见面。

    赵立冬开门见山：“约你几次都推三阻四的，莽村的案子处理得怎么样了？”

    “不是我负责的，不太清楚。组长是安欣。”

    “你师父可比你识时务得多了，别浪费了他的苦心。他可是收了徐江不少好处。你可以去查查他的账，就知道我有没有骗你。”

    李响开车门要出去。

    赵立冬继续说道：“回去给建委打个电话，就说工地可以批准开工了。”

    莽村居委会内，对李青的问询在李有田的预料之中。安欣深知村民们对警察的不信任感和李有田脱不了干系，为了能安抚李青的情绪，不让他做出过激行为，安欣决定避开李有田，再找一次李青，于是让陆寒出去买些吃的，找了借口去李青家里，打算做顿饭。

    洗菜，做饭，吃饭，气氛融洽，死气沉沉的屋里平添了生气，李青终于慢慢放下戒备，露出了笑容。

    安欣假意找菜，目光却落在墙角李青刚宝贝似的抱回来的编织袋上。

    “小葱呢？小葱放哪儿了？应该来点儿小葱啊。”说着话，他的脚将编织袋的口踢开，里面露出大团渔网。安欣用脚踩踩，没发现硬物。

    李青捡起地上的小葱，递给他，说：“葱在这儿。”

    安欣接过来，随手放在桌上，打岔道：“李青，你这手艺，当个厨师没问题。来，吃光！这么好的菜，别浪费！”

    李青拿起筷子，突然停住，望着一盘鱼发呆。“我爸好像说过，工地上有个人经常找他聊天，身上一股鱼腥气。”

    车里，陆寒在开车，安欣坐在副驾驶座上。

    陆寒问道：“安哥，你一直安抚他的情绪，是怕他向高启强报复？”

    “他有精神病院的鉴定证明，莽村要对付高启强，他是最合适的人选。”

    陆寒长吁一口气：“这顿饭吃得我一身汗，他的编织袋里装的到底是什么？”

    “渔网，不过还是不能掉以轻心，等会儿你去趟管片的派出所，让他们盯紧李青，防止他被其他人教唆，出大乱子。我去查查那个满身鱼腥气的人。”

    “这里原来是个渔村，有鱼腥气不是很正常吗？能当线索吗？”

    安欣笑了：“高启强以前就是卖鱼的。”

    李有田进李青家的时候，李青正在打扫屋子。

    “那俩警察又来找你了？聊什么了？”

    “还是我爸的案子。对了叔，我想再出去打工。”

    “还去？那你爸的仇谁来报？”

    李青低着头：“安警官说，他会抓到凶手。”

    李有田暴怒：“安警官、安警官！他是你爹还是你妈？他骗你呢！高启强早把他们买通了，你还信他！”

    李青愣住了。李有田冲到药柜处，把李青平时吃的药都拿出来，装进袋子。“这些药都把你吃傻了，以后别吃了！”

    李青想要阻拦，被李有田粗暴地推开。

    公安局内，姜超敲敲门，走进队长办公室，将几份银行流水单放在桌上。

    “李队，你要的东西，我找在银行的亲戚打出来了。”

    李响拿起流水单浏览。

    姜超说道：“曹闯队长生前名下只有一张银行卡，入账也都是工资和奖金，数额都正常。但他爱人名下有一张银行卡，进过好几笔大钱。如果不是中了彩票，想不出来怎么能挣到那么多。”

    李响接过来一看，惊呆了。他怀疑的一切终于被证实了。

    “谢谢你，小姜。这件事不要告诉任何人。”

    姜超识相地点头出去。李响把流水单撕到碎得不能再碎，望向窗外。天空中乌云密布，闷雷滚滚，倾盆大雨随时都要落下来。

    李青家，李宏伟的跟班张大庆、张小庆兄弟俩和李青坐在一起喝酒。桌上满是喝空的酒瓶和嚼剩下的骨头。两人不住地给李青灌酒，李青喝得两眼发蒙。

    张大庆举着杯子，说：“来，把最后一杯干了！我俩提着脑袋帮你，不为别的，就敬你是条汉子！”

    在二人的怂恿下，李青把杯里的酒喝了个干净，呛着了，剧烈地咳嗽。

    兄弟俩一使眼色。

    张大庆看了一眼手机，说：“差不多该走了。”

    李青还残存着一丝理智：“真的要去啊？”

    张小庆一拍桌子：“怎么？了？！他害死的可不是我爹！”

    大雨倾盆，学校门口空空荡荡，摆摊的也收车跑了，只有陈书婷孤零零地撑着伞，左右张望，脸上写满了焦急不安。

    小学传达室内，几个人围着监控查看。屏幕中，晓晨捏着炸串，边走边吃，走出了画面。

    保安说道：“那边是盲区，学校的摄像头拍不到。他是被一辆灰色的五菱宏光劫走的，当时现场好多学生都看到了。”

    “车牌号呢？”安欣问道。

    保安想了想，说：“有个孩子说尾号是5。”

    安欣的手机响了，里面传来陆寒兴奋的声音：“安哥，你推断的没错，灰色五菱宏光就在莽村，车牌号是海A12425！我们跟派出所正在摸排。”

    “小心，不要惊动嫌疑人，我马上过来。”安欣对着电话说。

    陈书婷一把抓住安欣：“找到了？！”

    安欣点头：“有线索。”说着转向学校领导，“麻烦你们照顾好学生家长。”

    众人赶紧点头。

    “安警官，你救过我们娘俩，求你再救一次！”陈书婷哭着说道。

    安欣点点头：“一定！”
------------

第六章　误会

    滂沱大雨中，李青将晓晨抱在怀里，掏出刀，绝望地与警察对峙。

    “让高启强来我就放人，我要让他给我爹偿命！”

    李响压低声音：“通知武警支援。”

    张彪点头：“已经通知了，在路上。”

    安欣挤过围观的村民，奔向现场。安欣看着李青，不能理解这个小伙子为什么短短两天就变成了恶魔。李青的眼里只剩下疯狂，他还在喃喃自语，根本无法交流。

    安欣凑到李响身边，轻声说：“我去和他谈。我和他吃过一次饭。小伙子人挺单纯的，应该是受了什么刺激。”

    李响偏过头来看他：“我是莽村的人。李青从小就不正常，打架次次都下死手。他是神经病，杀人白杀，别人杀他要偿命，所以大家都不敢惹他。我比你更了解他。”说着拔出自己的配枪，塞到安欣手里，“我来稳住他的情绪，万一有突发情况，你就开枪。”

    安欣犹豫道：“我……不合适。”

    “你比我合适，我们毕竟是同乡，我开枪，我爹在这村里就没法做人了。”

    安欣咬牙点点头。

    李响看看周围：“你找个隐蔽有利的射击位置。”他向对面的平台一瞟，又说，“等我给你信号。”说着，手握成拳头，挥了挥。

    安欣犹豫道：“没有其他方案吗？”

    张彪忽然大喊：“李队，有情况！”

    四周村巷里的村民躁动起来，李宏伟、张大庆、张小庆混杂在群众中，煽风点火。

    李宏伟大喊：“警察滚出去！”

    张大庆大喊：“杀人偿命，天经地义！”

    张小庆大喊：“李青，好汉！”

    围观的村民比刚才多了两三倍，只能分出大部分警力去拦阻，形势十分危急。但村民始终保持着安全距离，只是不停地喊叫。李青被刺激得更亢奋了。一辆渣土车倒在路中央，倾倒的砖头瓦块堵住了进村的道路。两辆武警车被挡在村外，全副武装的武警正与村民交涉。

    李有田倚在村办公室门外，伸出手接住屋檐落下的雨水，直起了腰，神情悠然。

    此时，李青的情绪濒临崩溃。

    李响大喊：“李青，好好看看我！咱们一块儿长大，你就算不信警察，还不信我吗？”

    李响的怒喝镇住了李青，但李响知道拖下去凶多吉少，于是将手背在身后，做了个握拳的动作――开枪的信号。

    雨水混着冷汗，迷得安欣睁不开眼，他的右手抖得越来越厉害。

    “砰”――枪响了。

    李青眉心中弹，颓然地倒在地上，手里的匕首滑落。

    安欣在迷茫中回到了现实，他看了看手里的枪，忽然明白了，转身向后望去。

    不远处的屋顶上，武警狙击手匍匐着，枪口的硝烟似乎还未散尽。

    武警观察手长出了一口气：“劫匪已击毙，人质安全。”

    李青的尸体一动不动，晓晨被姜超抱走。

    村民们像是围观了一场杂耍，意犹未尽地准备散去。他们仿佛失了忆，就像方才冲着警察大喊大叫的不是他们，有人已经开始讨论晚饭吃什么。

    安欣抱着晓晨走出村口，犹豫片刻，还是朝高启强和陈书婷走去。高启强冲上来，打着伞护在安欣和儿子头上。晓晨从安欣身上跳下来，哭着扑进陈书婷怀里。

    陈书婷抬起头对安欣说：“谢谢！谢谢！”

    安欣心情复杂，微微一点头。

    高启强仍替安欣打着伞，向他伸出手，脸上的感激之情非常真挚。

    安欣只是直钩钩地盯着高启强，没有伸手。

    高启强苦笑道：“我现在已经不配跟你握手了吗？”

    安欣面无表情地说道：“李青死了。”

    高启强说：“谁？”忽然恍然大悟，“哦，绑架犯，死了算他走运。”

    晓晨捂着耳朵，把头埋进陈书婷怀里。

    陈书婷抱起晓晨，说：“我先带他上车。”

    安欣说道：“暂时，你们还不能回家，先去局里做个笔录吧。”

    陈书婷担心地问，“改天行不行？孩子受了这么大惊吓。”

    安欣有些为难。

    高启强说道：“我们带孩子先去医院检查一下，没什么问题就马上带他过去。”

    李响走过来，说：“好，我们派辆车，跟你们一起去。”

    高启强一家三口坐在后排，夫妻俩一人攥着晓晨的一只手。

    高启强说道：“儿子，爸爸问你，绑架你的有几个人？”

    晓晨摇摇头：“我记不清了。他们拿一个网子扣在我身上，又把毛巾捂在我脸上，我就什么都不记得了。”

    高启强点头道：“好，记住爸爸的话，绑架你的只有一个人。待会儿到了公安局和警察叔叔就这么说。”

    晓晨似懂非懂地点点头，又看看母亲。

    陈书婷摸摸晓晨：“听爸爸的话。”又咳嗽一声，冲前面的司机陆涛说，“小陆，给老板开车，听见的话自当耳边风。”

    陆涛木然地说：“我什么都没听见。”

    刑警队的办公室里，桌上摆着一摞盒饭，专案组的警察们各自捧着一份，边吃边工作。

    安欣走进办公室，把做笔录的纸本扔在桌上，拿了一份盒饭说：“李青用沾了乙醚的毛巾迷晕了高晓晨，孩子记不清上车之后的事情了。但是非常确定，车上只有李青一个人。”

    姜超说道：“这不是好事吗？案情简单多了。”

    安欣摇摇头：“可是李青没有驾照。”

    “没有驾照不等于不会开车。”姜超说。

    安欣想要反驳，但忍住了。“等李响回来就知道了。”

    正说着，李响回来了，很沮丧。

    安欣问道：“拿到了吗？”

    李响摇头：“没有。村口的摄像头是好的，但保存录像的硬盘不见了。”

    安欣分析道：“做贼心虚，反而证明了我的猜测――有人协助李青绑架高晓晨，甚至是胁迫他作案。”

    “我同意你的判断。看今天的情况，要说没人策划教唆，我都不信。”李响接话道。

    施伟喊道：“安哥、队长，来看看这个！”

    施伟边看电脑边说：“网上有篇文章说，高启强是京海黑社会，李青是被他逼得走投无路才犯罪的。说咱们击毙李青，抓走莽村村民，是在为高启强撑腰，充当黑恶势力的保护伞！”

    安欣等人一听，马上围了过去。“我看看！”

    文章上有许多配图都不利于警方：警察拦截村民时有肢体接触、武警对闹事村民进行压制和扣留、警察抬着裹尸袋等。最后是几张距离较远的全景照，将照片放大之后，隐约可辨认出安欣情绪激动冲村民喊叫的样子以及高启强为安欣打伞的情形。

    姜超指着照片：“这不是安哥吗？！放大了看，这表情还真挺吓人的。”

    安欣半开玩笑地说：“转发十万多次，评论二十万条，浏览量超过百万，够追究刑事责任了。来，看看写文章的人是谁？”

    鼠标滚动，文章滑动到最上面。

    安欣愣住了。

    黑体的标题下面赫然写着――作者：孟钰。

    此时的孟家，孟钰的母亲崔姨在电脑前惊得连喊孟钰：“这是你写的报道？！你们北京的报纸，管什么京海的事情？”

    “现在是互联网时代，地域性早没那么强了！而且，作为记者，就应该披露社会黑暗，曝光社会上不公正的事儿！我们这个行业最受尊敬的就是暗访记者，什么黑砖窑、血腥征地、证券黑市，好多大案子都是因为暗访记者才真相大白的！”

    崔姨想了想，说：“那这些照片都是你去拍的？不对呀？这上面写着6月16号，那天不是你周叔叔生日吗？咱们还一块儿去他家过生日了，你哪来的时间去拍照啊？”

    “真相被还原了就行，你管谁拍的呢？”

    崔姨念出下方评论：“警察身份被‘人肉’……京海市公安局安欣？”

    孟钰吓了一跳，也看到评论，赶紧将图片放大，这才看到安欣的轮廓。

    崔姨急道：“哎呀，你这不是把安欣给害了吗？好几年不见，刚回来就惹事儿！”

    “我哪知道是他？他既然真的那么做了，怎么能说我害了他？”

    这时，孟钰的手机响了，她心虚地接起电话：“喂，您好，请问是哪位？”

    “是我，安欣。”

    “安警官，有什么事吗？”

    “好久没见，出来坐坐？”

    “今天啊……不行，有约了。”

    “那明天呢？”安欣问道。

    “也有安排了。”

    安欣沉默了一会儿，问：“那你什么时候有空？”

    “这个嘛……我也不知道，我现在很忙，回头再说。”说完，孟钰匆忙挂了电话。

    公安局外，李宏伟和张大庆、张小庆兄弟带着一帮莽村村民，举着李青父子的遗像，拉着横幅，大喊着口号。

    李宏伟振臂高呼：“扫清黑社会，逮捕高启强，彻查保护伞！”

    看热闹的群众把周围道路堵得水泄不通，电视台的记者正在拍摄。

    在京海建工集团董事长的办公室里，茶案被掀翻了，茶壶、茶碗碎了一地。程程不紧不慢地收拾，捡走地上的碎渣。高启强看着眼前盛怒的泰叔，有些不知所措。

    泰叔怒吼：“你看看，外面都怎么说你？说你是黑社会头子，我们建工集团就是贼窝！我没有时间给你了，必须控制舆论。你交接一下，工程上的事先交给程程。”

    程程端着另一杯茶递给高启强：“高经理，业务上还请您多教教我。”

    公安局局长办公室里，安欣瞪大了眼睛，看着郭文杰，不可思议地问：“撤我职？”

    “只是让你暂时从专案组组长的位置上撤下来。撤下来避避风头，也是保护你。”

    安欣沉声道：“那……谁当组长？”

    “李响，他是莽村的人，这时候派他上，能平复一下社会情绪。”郭文杰说道。

    “您这不就等于被舆论裹挟了吗？”

    郭文杰一瞪眼：“守规矩，知进退，没什么问题。再说，你也有新的任务，非常重要。”

    安欣半信半疑：“什么任务？”

    郭文杰轻咳了一声：“你去见下那个记者孟钰，把误会解开，尽早消除社会影响。别以为是小事，群众的信任都丢光了，还怎么开展工作？”

    安欣一脸茫然与无奈。
------------

第七章　合理的理由

    莽村的事情闹得满城风雨，老默替高启强心急，却不想高启强只是淡然地告诉老默沉住气，随后便打发老默和高启盛一起到外地进货。

    而另一边，李宏伟也将张大庆、张小庆这两个怂恿李青的人送到码头，让他们出去躲一躲。

    李宏伟回到家，李有田正在屋里转磨。“把那哥俩都送走了？”

    “嗯。”

    李有田想了想，问：“面包车处理了？”

    “早处理了。”

    李有田搓着手：“那就好！警察抓不住咱什么把柄了。现在高启强是热锅上的蚂蚁，蹦Q不了几天了！那北京来的女记者还真管用！你天天上网啊，就干对了这么一件事。”

    “人家北京来的，当然知道怎么写才有效果。”

    “记者都长着狗鼻子，待久了早晚能闻出来，你说，她要是知道这里面更深的事，会不会写出对咱们不利的事情来？”

    李宏伟嗤之以鼻：“放心吧，人家才不愿意在这破地方待着，连我都不愿意。”

    “没良心。你不是莽村的人啊？”

    李宏伟站起来。“地卖了，我第一个搬走，一天都不在村里住了。”

    渔船孤独地漂泊在海上。张大庆和张小庆缩在船舱里。

    张小庆蔫头巴脑地问：“咱这一走还能回得来吗？”

    张大庆笑道：“当然能！”

    “你觉得是什么时候？”

    张大庆目光炯炯：“明天一早！”

    张小庆一愣。

    张大庆说道：“今晚到了地方，明早咱们就往回返。李宏伟先哄着我们出力，遇到事又把我们当垃圾往外撇，没那么便宜！”

    李响站在曹闯墓碑前，轻轻擦去墓碑上的浮土和落叶，又点了一支烟，供在墓碑前。

    “师父，这可能是我最后一次来看你了。这些年，我一直在后悔，为什么当初不把真相说出来。我和安欣说是为了师父你的名声，但其实是因为我害怕，害怕斗不过赵立冬，害怕失去努力争取到的一切！但我已经撑不下去了，得到的越多，负疚感就越重，我甚至希望死在安欣手上，兴许还能好受点儿。今天，你就给我指条路。”李响从兜里掏出一枚硬币，“如果是正面，我就去自首，即使什么都改变不了！如果是反面，我就继续当警察，用自己的方式赎罪！”

    李响把硬币高高抛起，硬币在空中转了几个圈，落在地面上。李响看了一眼花色，深吸口气，向曹闯的墓碑鞠了一躬。

    市局刑警队的办公室里，李响和安欣在交流案情，此时，他们已经察觉到孟钰的照片极有可能就是莽村的人提供给她的，而能想到并做到这些的，恐怕也只有李有田父子了。如今，村口摄像头的硬盘还没找到，他们推断硬盘很有可能就藏在李有田家中，但是在没有证据和手续的情况下，想进李有田家搜查是不可能的。

    这天一早，孟钰被父亲孟德海从床上喊起来，硬拉着去爬山。车子在山脚停下，孟钰睡了一路，刚醒过来，打了个大大的哈欠。

    孟德海握着手机，说：“区里突然有点儿事，我得打个电话。你先上去，打完了找你。”

    孟钰悠闲地闭上眼：“那正好，我再睡会儿。”

    “怎么，又想赖着偷听？你这坏毛病给我改改。快，赶紧上去！”

    孟钰无奈地叹了口气，磨磨蹭蹭地下车。

    孟德海说道：“山腰凉亭等我。”

    孟钰背着身，摆摆手：“知道啦！”

    山腰的凉亭处，一个熟悉的身影看到孟钰后，冲她挥手：“孟钰！”

    孟钰瞪着眼睛看到安欣，顿时心虚起来：“你怎么在这儿？”

    安欣笑道：“不用这种办法能见到你吗？”

    孟钰一撇嘴：“要是撤回报道的事情，免谈。”

    “报道里的照片不是你亲自拍的吧？当天你也不在现场。”

    “我只是如实报道！”

    “你都没在场，凭什么认定是事实？记者不是讲究新闻报道要全面、客观、真实吗？”

    孟钰沉默不语。安欣看着山下说道：“人质被绑架，村民却把进村的路给堵了，实在没办法我们才出动了武警，那些照片是非常片面的。而且就算你了解了当天的全部经过，也只是整个事情的冰山一角，李青的案子很复杂，你别被那些表面的东西蒙蔽了。”

    孟钰一皱眉：“那我怎么知道你说的就都是真的呢？”

    安欣笑了笑：“我虽然只是个普通的刑警，但是在京海这么多年，那些灰色地带的事情也见了很多，表面呈现出的不一定就是真的。我知道你们那个行业有很多调查记者，暗访、调查、还原真相，我很敬佩他们，因为暗访调查非常危险，要想查出真相，要付出很多代价。我并不希望你去冒险，但是正因为新闻媒体具有舆论监督的权利，所以更应该谨慎使用这个权利，不是吗？”

    孟钰有些愧疚：“可是那篇报道已经造成那么大的影响了……要不，我再写一篇报道澄清一下吧？”

    “现在想消除影响，唯一的办法就是查清楚整个案子背后的真相。你能不能告诉我，谁给你提供的这些照片？”

    孟钰想了想，说：“李宏伟。”

    “我们怀疑有重要的案件线索就藏在他家里，但是没有合适的理由去搜查。”

    孟钰想了想，从口袋里掏出手机，翻出一张照片。“你看这个算不算是个理由？”

    安欣接过手机，眼睛亮了。

    缉毒支队支队长杨健比安欣大五六岁，但因长期高压工作，相貌显得老成。此时在杨健车内，孟钰正举着自己的手机，在安欣的示意下给杨健看屏幕。

    杨健说：“光线太暗了，但确实很像我们现在追查的新型毒品。你在哪里拍的？”

    孟钰说：“也是李宏伟从网上发给我的，他除了给我发一些莽村的事儿之外，还总跟我吹牛，说他多有钱多厉害，小弟一大堆，还能弄来毒品。”

    “这批彩色麻古是最近刚出现的，主要在年轻人中流行。别看纯度不怎么样，价格可不便宜。”

    安欣期待地问道：“抓不抓？”

    杨健一点头：“抓啊，干吗不抓？我正愁这个季度任务完不成。”

    孟钰兴奋地说道：“好，我来当内线，这样就有理由搜查李宏伟家了！”

    杨健看着孟钰，问：“你没关系？”

    孟钰点头。

    安欣摇头：“不行，太危险了。”

    “不入虎穴焉得虎子，我也要完成我的报道。而且只有我接近他，他才会放松警惕。”

    安欣皱着眉头，想了想，说：“那好吧。但你一定确保自己的安全，我们会在暗中保护你。”

    安欣仍不放心。“我再教你一招。”说着拿出一枚硬币，“这些人聚众吸毒，主要图的是个气氛。你要掺和这种局，要学会这个。”硬币在安欣指间转动，“忽”地不见了，再出现时，一元硬币变成了五角。

    孟钰笑道：“好玩！”

    安欣严肃道：“万一他们逼你吃，就用这手糊弄他们。”

    杨健笑道：“行啊，你小子懂的挺多，我们的招都学会了。”

    安欣笑笑，把两枚硬币递给孟钰。孟钰认真地学了起来。

    酒吧里光线昏暗迷离，孟钰和李宏伟坐在卡座里，一旁还有几个天天跟在他屁股后面的跟班。一旁的酒保从兜里掏出两小包塑料袋装的彩色麻古，悄悄递给李宏伟。

    李宏伟悄悄把麻古分给几个小弟，然后试探着问孟钰。

    “玩过吗？”

    孟钰一撇嘴：“你是不是觉得我没见过？这东西我比你熟！”手一伸，“给我看看！”

    孟钰从李宏伟手中接过塑料袋，对着灯光仔细查看。袋子里的药片五颜六色，十分魅惑。

    李宏伟从袋子里倒出一枚绿色麻古，递给孟钰。“来一颗？”

    所有人的目光聚向孟钰。孟钰不慌不忙地推开了李宏伟的手。

    “我喜欢红色的。”

    孟钰挑了一颗红色药丸，手一翻，换成了多酶片，手法娴熟，谁都没看出异样。她用酒把多酶片送下。卡座里响起一片掌声。孟钰趁大伙不注意，悄悄把麻古塞进口袋。

    安欣坐在副驾驶座位上，手里把玩着一枚红色多酶片，一动不动地盯着酒吧的方向。

    杨健刚刚才得知孟钰是青华区委书记孟德海的女儿，吓得脸都白了。

    “你胆子也太大了，赶紧让她撤出来！”

    安欣摇头：“已经到这份儿上了，对方不上钩她不会撤的。”

    正说着，安欣的信息提示音响了，他立刻坐直了身子。“交货了！”

    杨健抄起对讲机：“立即行动！刚才跟目标有接触的一个都别放过！”

    酒吧内，音乐骤停，便衣警察纷纷从卡座站起来。“警察！都蹲下！手抱头！”

    李宏伟见情形不对，要抓桌上的药片，杨健的手铐已经铐在了他的手上。“都带回去！”

    便衣警察上去给卡座里的人一一上铐。

    孟钰被手铐夹疼了，微微皱眉。

    酒吧外，警车刚启动，安欣就从杨健身上找到了钥匙，给孟钰解开手铐。

    安欣看到孟钰手腕上的伤痕，冲杨健生气地说：“哪有下手这么重的！”

    杨健说道：“情况紧急，做戏全套，对不住了，妹妹。”

    孟钰不满地说道：“刚才你好凶啊，吓得我差点儿出戏。”

    杨健脸红了：“做戏做全套，这也是在保护你。要不，你也铐我一下出出气！”说着伸出双手。

    孟钰笑着：“逗你呢！警察就该这样，男人专注工作的时候最有魅力了！”

    杨健被捧得咧嘴直乐。
------------

第八章　他要跑！

    深夜，李有田的家里，李响带着几名警察在屋里翻找。

    李有田穿着背心，一看就是刚从床上爬起来，又惊又怕。“李队长啊，深更半夜的，这是咋了？”

    李响假装皱眉，说：“具体的情况我也不清楚，给我的命令就是让我搜查李宏伟的居所。”

    “不能乱翻啊！宏伟也不在，你等他回来好不好？”

    李响故意小声道：“叔，宏伟已经在公安局了。”

    李有田紧张地问：“他犯啥事儿了？”

    “缉毒支队抓的，具体不清楚，我们是来配合调查的。”

    “那……那总有个隐私权啥的吧？”

    “叔，咱俩敞开说，你是愿意让我负责搜查，还是宁愿换个外人来？”

    李有田犹豫半天，只好咬牙跺脚认了。

    李响挥手，大喊：“搜！能藏东西的地方全打开，电脑、硬盘都带走！”

    李有田看着警察们挖地三尺似的搜查，很快就意识到李响并没有袒护他的意思。

    “李队长，你这也不比外人下手轻啊？”

    李响苦笑着：“这是我的工作。”

    市公安局的走廊上，杨健靠在墙上，大口吃着安欣送来的早餐，有些沮丧，因为酒吧里卖的毒品是假的。酒保交代，看李宏伟他们是土包子，就想骗点儿钱。药品的检测报告也证实了酒保的话――药里没有冰毒成分，只是淀粉加色素。

    杨健叹口气：“折腾半天，跟我们没关系，这个月任务还是完不成。”

    安欣沉声道：“你要这么想，任务完不成，说明你们禁毒工作做得好，吸毒的都少了。”

    杨健点头：“你这话我爱听。吸毒的是少了，但这种彩色麻古正在悄悄传播，也是事实。你再有什么消息，别忘了告诉我。”

    “放心。但你这边先别急着结案，无论谁打听都拖着，给我争取点儿时间。”

    杨健皱眉：“怎么，你怕有人来打招呼？”

    安欣沉默不语。

    杨健带着安欣快步走向审讯室。“审讯记录和检验报告上面都有时间，如果是上面的领导来问，我拖不了太久。你得尽快拿到你想要的口供。”

    “李宏伟现在还不知道自己买的是假药吧？”

    “不知道。”

    “那就好办，待会审讯，你顺着我说。”

    说着，二人推门进去。

    审讯室内，李宏伟熬了一夜，眼圈发青，打着哈欠。一见进来的是安欣，反倒乐了。

    “安警官！保护伞！出名的感觉怎么样啊？”

    安欣说道：“你还是老实交代你的贩毒问题吧。”

    “贩毒？”

    安欣假装翻看口供。“酒保交代，是你要求他去搞的毒品，毒品交到你手上后，再由你进行分销。”

    李宏伟急道：“放屁！我都是自己吃了！”

    杨健说道：“都是自己吃的？没有分给其他人吗？”

    李宏伟犹豫了一下，说：“给了，但是我没收钱。”

    安欣摇头：“可是有人作证，你收过钱。远的不说，就说昨晚这场酒局，你可是跟每个人都收过钱的。”

    李宏伟着急辩解道：“那……那是我们喝酒的钱，男人三百，女生免费，酒场的老规矩，不信你去打听打听，都这么玩。”

    安欣说：“这就不好解释了，你说是酒钱，可他们都说是跟你买药的钱。他们人多，你说我们信谁？”说着偏头看向杨健，“这种情况得判多少年啊？”

    杨健说：“看案值。酒保身上携带的毒品数额很大，弄不好得……死缓？按酒保供认的，你是他老板，他带多少，都算你头上。”

    李宏伟急道：“他是栽赃陷害！”

    杨健说：“如果人证、物证形成了证据链闭环，就算你不承认，也可以直接判。我先去补个觉，换大徐进来，你们接着问。”

    杨健起身冲安欣使了个眼色，出了门。李宏伟明显慌了，头上开始冒汗。

    安欣故意拖延，站起身来，活动身体。

    “安警官，他们真的是陷害我，你大人不计小人过，可要明察秋毫啊！”

    “你跟我说没用啊，除非……你想想有没有别的能交代的案子？交代了就有立功表现。酒保拿你立功，你也拿别人立功。”

    “我……我没什么能交代的。”

    “李青那起绑架案有没有人协助他？”

    李宏伟警惕起来：“我哪儿知道。”

    安欣沉声说道：“最后给你个机会。你家的电脑啊、硬盘啊都搬到公安局来了，他们正挨个看呢。如果找到监控录像的话，就用不到你了。”

    两个缉毒队的成员进来，跟安欣换班。安欣起身，假意往外走。

    李宏伟喊道：“等等！李青绑架案要是牵扯上我，会不会罪加一等啊？”

    “那得看具体情况了，但不管怎么说，都比背上贩毒的罪名要强吧？”

    李宏伟把头低了下去。“我说……”

    在李有田家里，李响忽然发现墙上一处砖缝的水泥是新抹上去的，于是叫人赶紧拆了。李有田眼睁睁地看着警察从墙缝里掏出硬盘，彻底颓了。

    信息科里，屏幕上出现了失踪的监控录像：张大庆、张小庆兄弟下了车，随后，李青抱着晓晨下车。二人把李青推进村子，又钻回车里开走。

    安欣说：“据李宏伟交代，张大庆、张小庆平时就和李青关系很好。李顺出事之后，李青天天嚷嚷着要报仇。案发前一天，张大庆向李宏伟要村委会面包车的钥匙，说要进城。第二天就案发了。案发后，李宏伟自称怕受牵连，就把车卖到了旧车交易市场。”

    郭文杰问：“张大庆和张小庆呢？”

    李响回答：“李有田交代绑架案发生的第二天，张大庆和张小庆就向村委会借了一笔钱，说要去外地学习度假村的管理业务，当天就离开了，目前下落不明。”

    郭文杰“哼”了一声：“这父子俩推得倒是干净。”

    安欣继续说道：“据了解，张大庆、张小庆兄弟之前没出过远门，我们分析他们应该跑不太远。局长，发协查通报吧。”

    郭文杰点头：“好。”

    路障拦住了其他车道，只留一条道通行，道路变得拥挤起来。几名查超载的交警站在关卡口，小车放行，大车一律路边停靠，接受检查。一辆重卡缓缓停下，司机从驾驶室跳下来，摸出香烟，满脸堆笑地递给交警：“辛苦辛苦，又查超载呢？”

    交警推开香烟：“驾驶证、行驶证出示一下。”

    司机凑近交警：“通融一下，我是建工集团的车。”

    交警不理睬：“你这严重超载，拉的什么？打开看一下。”

    司机见交警油盐不进，只好自认倒霉，打开后斗的篷布。

    交警爬上车，眼睛突然直了。“抓……抓住他！”交警喊道。

    司机还没反应过来就被几名交警撂倒，摁在地上。

    交警从车上跳下来，慌慌张张地崴了一下，喊道：“快，报警！”

    后斗整齐的货物中躺着一具尸体，正是张小庆。

    公安局法医室内，张小庆躺在解剖台上，脸上已经不见了血色。郭文杰带着安欣、李响站在尸体旁。

    安欣仔细地查看了一下，说：“颈部勒痕，交叉点在颈后，除此之外身体表面没有明显外伤，初步判断死因是机械性窒息。尸僵缓解，但还未形成尸绿，死亡时间在十二小时到二十四小时之间。”

    “这是理论时间，考虑到现在天气炎热，死亡时间应该更短。”李响说道。

    郭文杰点头：“如果尸体死后经过冷藏，这个时间会更长。行啊，你们长进不少，老刑侦了。”

    安欣想了想，说：“发现尸体的车辆是京海建工集团的运输车，所以高启强是最大嫌疑，他有作案的能力和动机。”

    郭文杰说：“先对高启强实施秘密监控。张大庆还没找到，说不定还能抢回一条人命。”

    这时，陆寒匆匆跑进来，说：“组长，高启强可能要跑！两个小时前，高启强订了一张出国的机票，而且是单程。等我们发现的时候他已经开车出发了。他名下的其他车辆都没动，只有这辆车开出来了，而且他的手机定位显示在车上。”

    陆寒话音未落，安欣已经冲了出去。

    高启强的豪车已经驶出市区，开在开阔的郊外公路上。到了路口，看到几辆警车堵着路，交警举手示意停车。然而，高启强的车拐了个弯，撞向对侧车道，逆行着加速逃离。

    有一名警察冲着对讲机喊：“高启强强行冲卡！”

    海滨公路，惊涛拍岸。环状沿海公路上，豪车在前方快速行驶，后面几辆警车已经追了上来。高启强望着后视镜里的警车，毫不在意。

    李响用扩音器喊道：“前面的车辆立即停下！”

    和陆寒在一辆车上的安欣得知情况，跟陆寒说：“我认识的高启强不是这样的，他这么做肯定有目的。联系机场派出所，查一下航班信息。”

    高启强的车被警车逼下公路，左突右拐，开到一片无人的海滩上。车子在海滩上疾驶，飞溅起大片的水花。豪车的优越性能受阻，警车终于将豪车围住。

    李响带着队从车上下来，端着枪，将高启强包围。“车里的人举起手，出来！”

    高启强配合着高举双手，从车里走出来。

    安欣的车也到了。他跳下车，径自走到高启强面前。“你到底想干什么？”

    高启强笑道：“飞机快误点了，我有点儿着急。”

    “少装傻。你知不知道，你这么一跑，给自己惹了多大的麻烦？”

    高启强苦笑道：“麻烦已经找上我了，我跑不跑都一样，至少把老婆孩子送走了，我也能安心一点儿。我答应我儿子，暑假送他去迪士尼乐园玩。”
------------

第九章　又一顿饺子

    审讯室内，高启强望着眼前的安欣和陆寒，露出微笑：“我就知道会是你审。”

    安欣点头：“这个场景我经常梦到。”

    高启强嗤笑：“你也只能在梦里享受一下了。”

    安欣说道：“这不就实现了吗？”

    “不，是你梦还没醒，你可以再享受一会儿。”高启强笑着说。

    “该醒过来的是你。”说着话，安欣起身把高晓晨的随身挂扣放在高启强面前。

    高启强脸上的笑容消失了，脸色难看得吓人。“他们在哪里？”

    安欣指了指旁边：“你隔壁。”

    高启强腾地站起来，然而手铐拴在桌子上，他不得不弯着腰，额头青筋暴起。

    “我们给机场派出所发了陈书婷和高晓晨的身份信息，登机前一刻把他们截住了。鲁莽冲动不是你的风格，你就算逃跑也不会强行冲卡，这么做只可能是为了家人。”

    高启强说：“你让他们走，我陪你玩儿！”

    安欣摇头：“他们在，你才会合作。”

    “不可能。除了危险驾驶，我什么都不会承认！”

    安欣看着高启强，沉默了一会儿，说：“参与绑架高晓晨的人是你杀的吗？”

    “人不是你们打死的吗？”

    “我说的不是李青！”

    “还有别人？”

    “你装傻？”

    “我真的不知道。”

    “咱们来捋捋时间线。三天前，你弟弟高启盛离开京海，去哪了？”

    “去进货。他是个生意人，走南闯北很正常。”

    “今天你又安排全家出国，走得这么匆忙。”

    “不匆忙，孩子暑假出国玩，我们答应他很久了。”

    “今天早上七点，青山道出口处发现一具尸体，运输尸体的卡车和司机都是隶属于京海建工集团的。”

    “建工集团那么多人，为什么只怀疑我？”

    安欣忽然指着高启强大声道：“因为你有动机！我们已经找到确凿证据，证明跟李青一起参与实施绑架高晓晨的还有两个人。而那具尸体正是其中一个。”

    高启强向后一靠，摊开身子，显得很随意。“如果他绑架了我儿子，我当然想让他死！但是，我根本不知道除了李青还有其他人。不过，不管谁杀了这个所谓参与绑架我儿子的人，我都得谢谢他。”

    安欣皱眉道：“看来你不打算配合？”

    “我一直在配合。”

    安欣站起身，说：“你不说，我只好去问高晓晨。”

    高启强变了脸色：“他还是个孩子，你想干什么？”

    安欣沉声道：“我要告诉孩子，不要从小就撒谎，不然长大了走上邪路是救不回来的。”

    高启强猛捶桌子：“你敢！”

    安欣轻声道：“这是你造成的。”

    安欣带着陆寒回到办公区。

    陆寒试探地问：“安哥，真的要审高晓晨吗？”

    安欣看着他，没出声。陆寒心虚了。

    陆寒想了想，说：“要不，吓唬吓唬他妈得了？”

    安欣摇头：“你太小看陈书婷了。她不比高启强好对付。而且高晓晨估计已经被他们训练过了，很难再问出实情。”

    二人正说着话，姜超过来，手里拿着个邮包。“安哥，你的邮件。”

    安欣接过来掂掂，轻飘飘的。撕开，里面是装在封套里的光盘。

    光盘被放入光驱。电脑屏幕显示光盘启动。突然，一个熟悉的声音冒了出来。

    “儿子，爸爸问你，绑架你的有几个人？”

    “我记不清了。他们拿一个网子扣在我身上，又把毛巾捂在我脸上，我就什么都不记得了。”

    所有人都是一惊。安欣赶紧拿起鼠标，把声音调到最大。

    “好，记住爸爸的话，绑架你的只有一个人。待会儿到了公安局和警察叔叔就这么说。”

    音频到这里戛然而止。其他工位上的警察闻声都凑了过来。安欣又将录音放了一遍。“是高启强和高晓晨的声音。”

    姜超拿起撕开的邮件包装看了看。“没写寄件地址啊。”

    陆寒说道：“这证据也来得太及时了，是想把高启强置于死地啊！”

    安欣皱眉：“看来高启强着急把老婆儿子送出国，躲的不是我们。”

    高启强的司机陆涛抱着个大纸箱子站在建工集团一楼门厅里，在等什么人。

    程程从电梯里出来，看见他吓了一跳。“你怎么来了？”程程盯着门厅里的摄像头，压低声音道，“大白天你不打电话就过来，找死啊！”

    陆涛看看周围，说：“堂姐，高启强一家子都被公安抓走了，根本没人注意我。”

    程程忍住气，接过陆涛手里的箱子。“高启强被抓进去了，但他的爪牙还在。现在是最危险的时候，你要保护自己，就听堂姐的话。这是最后一次！”

    陆涛被程程的目光看得发毛，赶紧点头。程程这才转身上楼。

    京海建工集团董事长办公室里，程程在洗杯冲茶，手法优雅娴熟。

    泰叔笑道：“还是你有办法，到底比我们多念十年的书。以后横冲猛打的人都该淘汰了，是你们读书人的天下了。”

    程程沏好一杯茶递给泰叔：“感谢董事长给我机会。”

    门被敲响了，程程打开门。李有田满脸微笑，弓着腰站在门口。

    程程说：“董事长，支书到了。”

    泰叔象征性地站起身。李有田三步并作两步，诚惶诚恐地握住泰叔的手，谦卑得几乎要跪下。“董事长，过去只在电视上看过您，今天终于见到真人了！我都不敢相信这是真的！”

    泰叔摆摆手：“哎，我这一把年纪，早该退休了。要不是年轻人不会办事，惹得麻烦不断，也用不着我出来善后。”

    程程说道：“董事长跟老支书直接见了面，还有什么不好谈的呢？”

    审讯室里，高启强戴着手铐吃饺子。没有筷子，他用手捏着，一个个吃，吃得挺香。

    安欣和陆寒坐在对面看着他。“是不是公安局的饺子特别香？”

    高启强吧唧一下嘴：“还是大年夜的饺子最好吃。”又打了个饱嗝，“是好吃，但我出来拼命不是为了来吃牢饭的。”

    安欣说道：“还挺念旧。我们已经掌握了确凿的证据，证明你早就知道绑架你儿子的不止李青一个人，还教你儿子撒谎。”

    高启强目光一变，猛地把饭盒掀在地上，大喝道：“安欣！你动我儿子了？！”

    安欣没搭腔，平静地注视着他。

    二人对视片刻，高启强又放松下来。“你诈我！你是个好人，不会去欺负女人和孩子。”

    “你只猜对了一半。我们确实没有为难你老婆儿子，但也确实拿到了证据。”

    高启强观察着安欣的表情，判断出他说的是真话，长叹了一口气。“看来陷害我的人真下了不少功夫，替你们警察把活儿都干完了。”

    安欣问道：“现在能说实话了吗？”

    “我知道有人协助李青绑架，但不知道是谁，更不可能杀了他们。”

    “你还跟我演戏？”

    “你不用跟我来这招，我说的是实话。我派人到莽村打听过，掰断了几根手指，打断了几个鼻梁，但什么也没打听出来。”

    安欣说：“我们没接到报案。”

    “肯定是他们压下来了。这些小事不算什么，他们要我摊上更大的麻烦。”

    安欣犹豫了一下，说：“比如呢？”

    高启强想了想，说：“说不定杀人的工具，现在就在我家里。”

    高家大门洞开，安欣带领着专案组的人装备齐全，在屋里各处搜查。姜超巡查到窗口，发现异常。窗户被撬开过，是从外部破坏的。

    安欣走过去，说：“看看能不能提取到指纹或者脚印。”

    另一头，施伟拎过来一条粗麻绳，递给安欣。“安哥，这跟尸体脖子上的勒痕很相似，会不会是凶器？”

    安欣点头道：“拿回去检验。”

    高启强被重新带进审讯室。安欣和陆寒的面前多了一份检验报告。

    “我们从在你家找到的疑似凶器上提取到了死者的生物信息。”

    高启强笑道：“果然。现在我的嫌疑是不是更大了？”

    安欣看着高启强，问：“你觉得谁会陷害你？”

    “到我这个位置，太多人了。”

    安欣撕下一张纸，连笔一起摆在他桌前，说：“都写下来。”

    高启强想都不想，提笔就写。“我尽量帮你们缩小点儿范围。找出陷害我的人，也就找到了凶手。”

    安欣观察着高启强，琢磨着他话的真假。

    偏僻的码头，表面上是渔港，更多的用途则是用来走私的。几个渔民正从渔船上将一箱一箱的货物搬下来。最后一箱货物到位，老默清点后将货物一箱一箱往货车上挪。

    高启盛的电话响了，他转身躲到车后去接电话。

    半晌，走私渔船已经开走，老默也只剩下最后一个箱子。他抹抹头上的汗，刚把箱子抬起来，高启盛回来了，一脸凝重地说：“我哥被公安抓了。”

    “咣当！”――箱子砸在地上，摔出一地的小灵通。

    老默喊道：“回去！”

    高启盛蹲下，将小灵通往箱子里捡。“你做好他交代你的事就是在帮他。多做就是多错。”

    老默蹲下帮他一起收拾。“你的意思是，老板被抓是他自己设计好的？”

    高启盛想了想，说：“起码他早就估算到了。现在他和老婆孩子在公安局，你和我在外地，都是安全的，我哥就可以放开手脚干了。”

    老默似懂非懂。他突然发现一个摔裂的小灵通里露出五颜六色的麻古药片。

    高启盛一把抢过去，扔回箱子里，说：“上车。”
------------

第十章　没高启强不行

    入夜，施工街道道路的一段用绿色防护网围着，路面已经挖开，旁边堆放着还没埋入的管道和线缆。工头举着喇叭大喊：“下班了！下班了！”工人们放下手里的工作，陆陆续续往外走。一名工人路过工头身边时停住脚步，脸色有些担忧。

    “头儿，明天真的不用来上班吗？”

    工头皱着眉说：“废什么话，没跟你说清楚吗？”

    “说清楚了，我只是心里没底。不上工还照发工钱，哪有这种好事儿？”

    工头举着喇叭喊：“我再说一遍，明天开始不上工，工钱照发。谁来上工，钱没有，腿打断！听清楚了吗？”

    建工集团的库房内，库房门大开，一群满是花臂文身的混混走了进来。保安看这架势，吓得不敢拦。

    领头的手一挥：“统统搬走！”

    混混们应声散开，将建材光缆往外搬。

    保安急了眼，硬着头皮上前拦：“你们要干吗？”

    领头的笑道：“提货！”

    保安犹豫地说道：“没接到通知啊，你们的提货单呢？”

    领头的端详着保安，冲手下招招手：“提货单，给他看看！”

    两个混混上来，将保安摁在地上，一阵猛踹。仓库各角的摄像头被钢管砸得粉碎。其他人视而不见，照常往外搬。

    白金瀚包房内，三个中年男人大腹便便，西装松散，都是企业高管的派头。酒已经喝到下半场，他们正在搂着姑娘唱歌。

    一个秃子推门进来，身后跟着七八个粗壮的文身混混。“各位老板，打扰了，麻烦跟我们走一趟。”

    拿着麦克风的中年男借着酒劲儿把他们往外赶：“你们谁啊？知道我们是谁吗？”

    秃子抄起桌上的酒瓶，狠狠砸在中年男的脸上，酒瓶粉碎。中年男惨叫着，一脸鲜血。

    在场的人都被震住了。

    秃子说道：“当然知道了，你――建工集团的肖总，”又指着沙发上的其余两位：“还有杜总、王总，请的就是你们！”

    京海建工集团董事长办公室里，程程轻轻推门进来，着急地说：“今天早上，集团下面七个工地都停工了，一个工人都没上班。还有，仓库里的光缆全没了，保安也失踪了。”

    泰叔说：“工人没了还好办，再招就是了，但是材料没了确实麻烦。是谁干的呢？”

    程程想都没想，说：“家贼。”

    泰叔烦躁地说道：“先解决问题。如果光缆真是高启强抢走的，一时半会儿别想拿回来了，赶紧让老肖再去买一批。这个工程是政府重点项目，不能耽误。”

    程程站着没动：“肖总今天没来上班，集团三个中层领导今天也都没来。电话都关机了。我来就是想问您，出了这么多事，要不要报警？”

    泰叔想了想，坚定地摇了摇头：“老肖他们知道公司不少事情，如果他们在高启强手上，就不能轻易动警察。”

    公安局里，李响来到关押高启强的拘留室门口，举起高启强手写的那张名单。

    “你这上面写的全是京海建工集团的部门负责人。你只是想借警察的手清除异己。”

    高启强摇头：“准确地说是为民除害！他们为了斗倒我不惜杀人，这还不值得你们出手吗？”说完，他看着李响的眼神，点头继续说道，“好，我承认，我们双赢，行不行？”

    李响的耐心到达了极限，他暴躁地打开拘留室的门，将高启强拖了出来，拖进办公室。正在办公的警察都吓了一跳。李响将高启强反剪双手铐在暖气片上。铐的位置很讲究，站着要屈膝，蹲着要踮脚，背后的铁片硌得人难受，怎么都不舒服。

    李响说道：“好好想你的问题，想不出来就在这待着。”

    高启强冷笑：“堂堂队长，也就这点儿本事。”

    李响转头：“哦对了，你老婆和孩子没什么事儿了，过会儿他们来签个字就能走。”

    高启强脸色变了。

    “你不是能编吗？想想怎么跟孩子解释你这副样子。”

    “李队长，你别太过分！安欣！安欣！你就让他这么对我？”

    安欣闻声跑进办公区，李响硬把他推出去。

    高启强徒劳地嘶吼着：“安欣！”

    市公安局的天井旁，李响皱着眉头，狠狠抽了口烟。

    安欣说道：“你抽烟这范儿越来越像师父了。”

    话出口，安欣就后悔了――曹闯仍是他们言语的禁区。

    李响没回应。

    安欣又说：“有必要吗？线索都指向他，但我反而不相信他是凶手。要真是他杀的人，会把尸体藏到自己管理的车上，把凶器放在自己家里？”

    “你有没有想过，他就是利用你这种心理，给自己营造了被陷害的假象。”

    安欣摇头：“他玩这种心理战对他没有一点儿好处。退一万步讲，就算他是凶手，他已经落在咱们手上，审就是了，铐着他只能增加抵触情绪。”

    李响掐掉手里的烟，说：“我懒得管他的情绪。文明是留给文明人的，对野兽就得野蛮。”

    安欣拿出名单复印件，说：“他给的名单并不是完全没有道理的。根据重卡司机的交代，他的车是提前一天装好货，第二天直接离开了装卸仓库。有人想在当晚给货物动手脚非常容易，特别是集团内部的管理人员。”

    李响情绪平静了一些，问：“你开始查了？谁的嫌疑大？”

    安欣沉声道：“陈泰的助理，程程。”

    工人宿舍内，一间八十平方米的民居被隔断切成了豆腐块，屋里烟雾缭绕，无事可做的工人正在打牌。程程用双倍工钱的条件让工头开工。

    工头苦笑道：“得罪了您，丢份工作。得罪了他……”

    工头没说下去，但意思很明白了。

    程程一回到车里就气急败坏地打电话：“立刻找一支施工队！京海找不到，就去外地找！市政光缆明天必须开工！”

    市局刑警队内，高启强仍被铐在暖气片上，扭来扭去。在众目睽睽之下，他感觉像被扒光了一样。

    安欣走进来，冲姜超说：“去把陈书婷和高晓晨接过来签字。”

    姜超应声去了。安欣掏出钥匙，打开高启强的手铐。

    张彪过来拦：“他还没交代问题，你充什么好人！”

    安欣面无表情地说：“我带他去审讯室，有话要问。”说着话，拿起自己工位上的一件衣服，盖在高启强手上。

    一个私人会所的包间里,龚开疆看着赵立冬的心腹王秘书说：“早知道莽村的工程有市里的支持，我们还能不配合吗？”

    李有田恭恭敬敬地坐在自己的位子上，像个听话的小媳妇。

    王秘书沉声道：“可是有不少人向领导反映，你跟京海建工集团的高启强是老朋友了。原先你在电信工作的时候就跟他认识吧？”

    龚开疆摆手说：“业务接触，谈不上朋友。”

    王秘书点头：“不是朋友最好。青华区的开发刚刚开始，他就兴风作浪，搞得市里很多领导都对他有意见。现在又牵扯杀人案，估计是出不来了。我今天能代表领导来，就说明领导还是信任你的。龚局长，跟一些破坏京海发展的坏分子该划清界限就要划清界限，不然容易被拖下水。”

    李有田插话道：“这都是下面的小鬼在作乱，跟龚区长肯定没关系。”

    龚开疆听得汗都下来了。

    王秘书见敲打得差不多了，自顾自喝茶。

    李有田说道：“人齐了吧，叫服务员上菜？”

    王秘书说：“还有一个人。”

    门开了，李响站在门口。

    市局的会议室里，郭文杰来听取专案组的汇报，听闻李响不在，便冲安欣没好气地说：“安欣，之前那篇报道造成的舆论影响基本已经平息了，市里对我们的工作也都做出了正面肯定。专案组的工作由你和李响一起负责。对高启强提供的那份嫌疑名单，我的态度是可以查，但是一定要警惕，不要让警方成为他们内斗的工具！”

    安欣点头：“我们会注意分寸的。”

    “查得怎么样？”

    “根据目前掌握的线索，张小庆案最大的嫌疑人是京海建工集团董事长助理――程程。高启强被抓后，莽村度假村工程重新复工，承建方变成了京海建工集团，负责人就是程程。”

    “他们的合作也太快了点儿，不排除提前做了利益勾兑，只等着高启强入狱。”

    安欣说道：“所以张小庆的死很有可能也有李有田父子的参与。”

    会所包间内酒过三巡，李有田眼圈红了，用袖口抹着眼泪。

    王秘书明知故问：“支书，怎么了？”

    李有田说道：“自家还有点儿小事，说了又怕给李队长添不痛快。”

    李响沉着脸，不置可否。

    王秘书说道：“李队长，支书的儿子还在你们那儿押着吧？听说没他什么事。”

    李响说：“已经定性了。一个是吸毒未遂，一个是知情不报，帮嫌疑人销毁证据。”

    “都不是大事。教育教育就行了，早点儿放人。”看李响没有说话，王秘书皱皱眉，“很麻烦吗？缉毒队和你们刑警队不是都在一个单位吗？”

    “我试试。”

    地下停车场内，王秘书有几分醉意，李响为他拉开车门。

    王秘书拍着李响的肩膀，说：“我会把你今天的表现告诉领导的。警察队伍里有自己人，办起事来才能顺风顺水。”说着从包里拿出名片夹，打开，从数百张名片中找出一张，递给李响，“听说你还没有车,去他们店里提一辆，价钱不用担心。”

    施工街道上，新来的施工队与当地居民正在因为停电的事情大吵特吵。孟钰站在旁边，从各个角度抓拍照片。郭文杰一身警服，从人群中走进来，一眼看到孟钰手里的长焦镜头。

    “你是哪儿乱往哪儿跑啊？”

    孟钰不好意思地说：“上次那篇报道我有失误，对公众有误导。您放心，我这次一定全面了解，客观报道！”

    郭文杰点点头：“只要尊重事实，不让人家管中窥豹，我们也愿意接受新闻监督。”

    孟钰笑道：“当然！公安局局长亲临第一线，解决施工纠纷，就是今天的正面新闻！”

    这时，一个秃子大喊：“不停工就滚！”

    工人中突然有人大喊：“再咋呼把你先埋了！”

    紧接着，迎面飞过来一顶安全帽，正砸在秃子脸上。秃子骂了一句，带头冲向施工队。

    孟钰的相机被挤掉了。两拨人打在一起。

    刑警队队长办公室里，安欣门也不敲，直接闯进来问：“你怎么把李宏伟放了？”

    李响没看安欣，说：“他的案子不是审清楚了吗？又是初犯，教育一下就行了。”

    “张小庆、张大庆都是他的跟班，一个死了，一个失踪，能和他没关系？是不是有人跟你打招呼了？”

    李响脾气也上来了：“怎么谁在你眼里都是腐败分子？你不服去纪委告我！”

    俩人正较着劲，姜超慌张地跑进来，说：“李队，安哥，郭局长被人打伤住院了！”
------------

第十一章　放虎归山

    郭文杰躺在病床上，手腕上打着绷带。孟德海坐在床边的沙发上，一脸愧疚。

    “对不起啊，都是因为孟钰这孩子。”

    郭文杰打断他，举起胳膊，说：“就是有点儿错位，打个夹板就能走，他们非不让。”

    孟德海道：“你老实躺着吧，正好趁这个机会把该做的检查都做了。”

    郭文杰说道：“我身体没事，不像你，又抽烟又喝酒的。”

    门被推开，安欣、李响冲了进来。

    安欣问道：“局长，没事吧！”

    李响急道：“谁干的？把他们都抓起来！”

    郭文杰说：“都已经抓住了。正好，你们配合派出所一起审。我看，绝不是简单的施工纠纷。”

    两人应了一声。

    郭文杰一仰头：“赶紧走，我和老孟还有话说。”

    二人走到门口，孟德海叫住了安欣：“安欣，你去隔壁看看孟钰吧，出事的时候她也在现场。”

    普通病房内，孟钰一看到安欣，嘴一撇，差点儿哭出来，她心疼她被砸坏的相机和照片。

    安欣想了想，说：“别急，我认识一个电脑城的哥们儿，他肯定有办法修好。”

    安欣拿起桌上的破相机就要走。

    孟钰撒娇似的拉住他的衣角，说：“我不开心，你哄哄就行了，修什么相机啊，活该你没女朋友。”

    安欣尴尬地挠了下头：“我……不是有你吗？”

    孟钰笑道：“呸，咱俩没戏，你别惦记了。”

    安欣一脸茫然：“还生气呢？我以为咱俩已经和好了。”

    孟钰说道：“哪有那么便宜的事儿，这几年的账我要慢慢和你算。”

    安欣温柔地看向她：“行，想算多久都行，只要你开心。”

    孟钰满意地笑了笑。她从安欣手里拿回相机，两人的手无意间碰触到了一起。“你的手怎么这么凉？”安欣担忧地问，“怎么回事？”

    孟钰说：“今天那些人举着铁锹冲过来，我真的吓傻了。郭叔一下把我护住，我脑子当时一片空白，后来发生了什么全都不记得了。这还是我第一次碰到这样的场面。”

    “不用怕，现场有很多警察，他们会保护好你的。”

    孟钰看着安欣，问：“你们经常处理这样的事吗？”

    “之前你说过，警察这个职业很危险。我想了很久，觉得这话不全对。如果没有安定的社会环境，每个人、每个职业都会很危险，没有人是绝对安全的。而警察要做的就是努力创造安定的社会环境。但是，光靠警察的力量还是不够的。”

    孟钰看着安欣，自信笃定的安欣就是孟钰最欣赏的。

    高干病房内，孟德海犹豫半天，还是开了口：“老郭，我想跟你要个人。”

    郭文杰问道：“高启强？”

    孟德海惊讶道：“你猜到了？”

    郭文杰叹气：“莽村和建工集团闹得越久，对你青华区的开发越不利。”

    孟德海说：“高速公路的规划已经批准了，接下来的拆迁是最麻烦的。李有田和背后那群狼崽子都眼巴巴地盯着我兜里这点儿财政预算，不咬下一大口是不肯罢休的。”

    “高启强不是个好的解决办法。”

    孟德海摇头：“不是好办法，也比没办法强。你知道我这个青华区书记早就被赵立冬架空了，前两天龚开疆也被他叫去喝茶。”

    郭文杰说道：“他这人虽然胆小，对你倒是忠心耿耿。”

    孟德海笑笑：“就因为他胆小，才两边都不敢得罪。这人干办公室的工作是一把好手，但拆迁这种麻烦事还得指望更强硬的人。”

    “高启强不是个省油的灯，你看这才几天，就把京海市闹了个鸡犬不宁。”

    “岗位不一样，想法就不一样。治理和治安就差一个字，实际上差出十万八千里。”

    郭文杰点头：“是啊，我管治安，就只能分个黑白。”

    孟德海想了想，说：“好，是我欠考虑。说实话，我也有私心。自从小钰写了那个高启强是京海黑社会的新闻，网站下面全是骂她的，威胁她的。话说得那个难听，我都受不了。可这些她从来没跟我提过，都自己扛了。这次听说她受伤，我腿都软了，生怕她出点儿事。”

    郭文杰说道：“放虎归山不是办法，只有把老虎关在笼子里才是真的安全。”

    孟德海叹了口气：“有些罪，咱们自己能受，但看不得孩子受。”

    郭文杰想了想，说：“我理解。这样，我出院之后看具体情况。”

    市公安局会议室里，李响在向郭文杰和孟德海汇报调查结果。

    “斗殴现场除了少部分被煽动的居民外，领头的全部是社会闲散人员，甚至根本就不在附近居住。明显是受人指使，专门跑来闹事的。有人反映，带头闹事的秃子张啸风跟高启强手下的唐小虎，走得很近，经常在一起喝酒。但从发生的几起施工纠纷来看，只靠唐小虎他们还无法具备这么强的组织能力。”

    孟德海听得很认真。“要真是这样的话，那高启强还真有点儿手段。”

    郭文杰瞥了孟德海一眼：“对这些破坏分子，该抓就抓，收拾收拾就老实了。”

    李响为难道：“现在有个比较麻烦的情况，领头闹事的人声称被警察打了，闹着要打官司。”

    “胡扯！我在现场，警察的行动没有问题。”郭文杰说道。

    李响说：“但是他们有证人，很多。”

    孟德海说道：“老郭，咱说点儿实际的，目前的舆论环境非常不利。警察跟群众起冲突，就算各打五十大板，都会有很多人觉得这是官官相护，只有让警察认错他们才能满意。”

    李响继续说道：“我先让他们压着伤情鉴定，想问问您之后怎么办。无非就是想要咱们释放高启强，助他在建工集团立威。陈书婷已经提交了取保候审，我们还没同意。”

    郭文杰口气软下来，话里有话地说道：“该怎么办就怎么办，规章制度不能被舆情带着走。”

    市公安局大厅里，安欣被叫了出来，有人早在门厅等着他，居然是程程。

    程程伸出手说：“安警官，您好，我是今天出事的施工方――京海建工集团的负责人，程程。”

    安欣点头：“我认识你。”

    “哦？”

    “你在我们的嫌疑人名单里。”

    程程抱歉地笑笑：“很遗憾，安警官，我们第一次正式见面是在这种场合。不过对你，我可是久仰大名，那份高启强的录音光盘就是我寄的。”

    “为什么要寄光盘给我？”

    “我读了二十年的书，为京海建工打了十年的工，中间有三年是在替他们坐牢。铁窗加苦读也比不过一个卖鱼的认了个干爹，我不能眼看着他把一个蓬勃发展的集团带到阴沟里。”

    安欣说道：“这是你窃听高启强的理由？他可是为你们争取了不少工程，赚了不少钱。”

    “然后呢？把公司变成一个黑社会团伙吗？很多人都是短视的动物，觉得只要赚钱就够了，董事长曾经还很倚重他。野蛮生长的时期应该过去了，我比高启强更适合领导建工集团。”

    “我对你们的内斗没有兴趣。看在你读了二十年书的份儿上告诉你一个道理，用犯罪来制裁犯罪，绝不是正义。”

    “我没有犯罪，只是逼不得已会采用一些非常手段。”

    安欣说道：“手段由法律来界定。我不会放过高启强，同样也会盯着你。”

    程程笑笑：“就算不能做战友，我们也能做朋友吧。”说着再次伸出手。

    安欣看着她的手，说：“我不会做你们内斗的帮凶。”

    看守所大门口，高启强从里面走出来，深呼吸，享受着阳光。陈书婷、高启盛站在马路对面，路边站着一排衣着笔挺的手下，停着一整排豪车。高启强上前先拥抱妻子。

    “家里怎么样？”

    陈书婷点头：“都很好。没想到他们这么快就同意让你取保候审。”

    “说明他们找到了嫌疑更大的人，最近没工夫管我。”

    三人走向轿车，唐小虎站在车旁，替他们拉开车门。

    “我听说了，事情做得很好。”高启强说。

    唐小虎说道：“都是按强哥的吩咐做的。”

    高启强上了车，豪华的车队扬长而去。

    高启强的司机仍是陆涛，高启强和妻子坐在后面。

    高启盛坐在副驾驶座上，回身问：“哥，之后怎么办？”

    “他们想打就跟他们打，打到服为止。”

    陈书婷问道：“跟谁？”

    高启强恶狠狠地说道：“所有人！”

    陆涛扶着方向盘，脸上没有任何表情。

    一间老宾馆套房里，家具陈旧，窗帘紧闭。家具都被挪到了墙角，居中摆着个四方桌，几个文身打手正在准备打边炉的菜品，菜一盘盘地上。先前三个被控制的老总围坐在桌前，都被扒得只剩背心和短裤，愁眉苦脸。把菜摆好，火锅点上，打手们退到一边，守着窗户和门。

    门开了，高启强走进来，所有人毕恭毕敬道：“强哥！”

    高启强点点头，拉开椅子，坐到三个老总面前。

    “各位好，平时在公司都很难聚全，难得在这里凑齐了。我刚出来，这顿饭就当你们给我接风了！来，动筷子！”

    众人谁也没动。

    大老王说道：“强子，你就直说吧。”

    高启强吃着肉：“你们都是建工集团的元老，程程要跟我斗，我希望你们站在我这边。”

    三个人都默不吭声。

    高启强继续说道：“当然，我不会亏待大家。”说着，他拿出一个信封，递给右手边脸上裹着纱布的男人，“肖总，打开看看。”

    肖总哆哆嗦嗦，打开信封，取出几张银行流水单。

    “你管了这么多年采购，吃点回扣也能理解，但是没想到你这么黑。不知道泰叔看见这些银行账单会怎么想？”随后，高启强拿出另一个信封，递给左手边的男人，“杜总，这个女人跟了你七八年，最近一直逼你离婚，搞得你左右为难，对不对？我已经帮你解决了，她以后都不会再出现了。你怎么谢我？”

    杜总哆嗦着说：“我支持高总。”

    高启强又掏了掏兜，但两手空空，什么都没掏出来。他冲着对面的男人诡异地笑了笑，说：“大老王，你又不贪又不色，真让我有点儿为难。”

    高启强使个眼色，打手们冲上来，抓起大老王的手就往火锅里按。炉火熊熊，锅里的汤上下翻涌着。大老王惨叫着，拼命挣扎。

    高启强说道：“叫你动筷子不听，非要用手抓。”又摇摇头，说：“野蛮！”

    大老王高喊：“我支持！我支持！”

    高启强满意地笑了。
------------

第十二章　目标相同

    解决了各位副总的站队问题，高启强走回停车场，让等在那里的唐小虎带人控制住司机陆涛并开始仔细搜索自己的车。司机陆涛一脸淡定，直到唐小虎从后排座椅的缝隙里摸出半个火柴盒大小的窃听器，陆涛依然是一脸茫然地说自己不知道。高启强仔细看着窃听器，已经没电了，随后又紧紧盯着陆涛好一阵，然后说道：“不是他。”

    众人都愣了，不明白高启强的意思。

    高启强说：“小盛，如果是你放的，会留着一个没电的窃听器在车上吗？”

    高启盛说道：“当然不会。”

    高启强点头：“这东西充满电能用一周左右，所以这个没电的窃听器恰恰证明放它的人不可能经常有机会进这辆车。”

    高启强扫视了一眼唐小虎和几名手下，几个人吓得一动不敢动。

    “我不想追究了。”高启强拍了拍陆涛的肩膀，“以后车里要经常打扫，不许再出现这种东西。”

    陆涛点头。

    深夜，小旅馆的标间里，窗帘低垂，只有两盏床头灯开着。陆涛坐在床沿上，没了白日里的镇定，绞着双手，有些紧张。程程叼着烟坐在沙发里，琢磨着陆涛的话。

    “他没再怀疑你？”

    陆涛点头：“按堂姐教的，提前在车上放了个没电的窃听器，这事儿就过去了。姐，他在车上说‘他们想打就跟他们打，打到服为止’――是冲你说的吧？”

    程程笑笑：“可能是故意让你来传话的。”

    陆涛一怔：“不会！他对我还和过去一样。”

    “斗到这个份儿上，我和高启强都没有退路了。”

    市公安局信息科里，两个缉毒支队的警察正盯着屏幕上的监控，一看就是熬了一宿，两眼血红。他们手里拿着馒头，边看边往上面抹“老干妈”。

    杨健拉着安欣风风火火地进来。“我们抓了个毒贩，监控调取了他昨天全部的行动路线，发现有个人长得特别像你们发的协查通报上的嫌疑人，你来认认。”

    画面回放，定格，放大。那人在一家烟酒店懵懂地回头，脸正好被监视器拍个正着。

    安欣激动地叫出声来：“张大庆！”

    张大庆就住在烟酒店前面的楼里，据店里老板描述，他在这里已经住了两三个周。应安欣和杨健的要求，曾给张大庆送货到家的老板带着他们来到张大庆住的地方。

    老板敲了好一会儿门，没人应声。门把转了两下，门被推开了。安欣和杨健进了屋。屋里窗帘紧闭，吃剩的方便面桶、包装袋散了一地，有一股浓重的馊味。

    杨健说道：“长期不通风的馊味在很多吸毒人员的住处都有，我都习惯了。”

    安欣问：“你说张大庆吸毒？”

    杨健摆手说道：“我只是打个比方，说他生活习惯极差。能把日子过成这样的，黄赌毒基本上得占一样。”

    安欣从桌上拿起几个颜色各异、标有数字的圆形筹码，说：“你还真说对了。”

    市公安局会议室里，桌上摆着一溜收集来的证物，都已经分类装好。那一摞筹码最为显眼。

    “除了地下赌场的筹码，我们还在张大庆藏匿的房间里发现了手机、手表等财物，经过确认，是他弟弟张小庆的。”安欣向郭文杰汇报着。

    郭文杰吊着受伤的胳膊说：“看来张大庆没有被胁迫囚禁，还能自由行动，那张小庆的死，他的嫌疑就是最大的了。”

    安欣点头道：“是。他的住所已被二十四小时监控，但他始终没有再露面。据了解，张大庆好赌，经常一赌就是几天几夜。我认为，找到这家赌场就能找到张大庆。”

    专案组散会，安欣等人陆续离开会议室。杨健一早就站在外面的走廊上，看见安欣，赶紧一把抓住他。

    安欣吓了一跳：“干什么？”

    “我帮了你这么大一个忙，你怎么谢我？”

    “我刚给人买了台相机，手头正紧，你等我发工资再说。”

    杨健摆手：“不敲你的竹杠，你把孟钰手机号给我就行。”

    安欣一愣：“你想干吗？不知道我和她什么关系吗？”

    杨健笑道：“小心眼啊？我都打听过了，你俩早分了。我找你要，正显得我光明磊落。”

    安欣哭笑不得：“那你记一下。”

    杨健开开心心地掏出手机，安欣贴着他耳边说了一串数字。

    安欣指着手机说：“那可是只老虎，别怪我没提醒你。”

    杨健用力一拍安欣：“你就等我的好消息吧！”

    安欣摆摆手，扬长而去。

    杨健清清嗓子，拨出电话，对面传来一个低沉的声音：“喂。”

    杨健一愣：“哪位？”

    电话里停顿了一下，说：“我是孟德海，你是哪位？”

    杨健吓得一哆嗦，麻溜挂了电话，咬牙切齿地说道：“安欣！”

    地下赌场内，安欣带人一脚踹开门冲了进来。屋里就三张赌台，两张已经被掀翻了，筹码和牌散落一地。一个看场子的小伙子缩在墙角里，瑟瑟发抖。

    安欣掏出证件，说：“警察！其他人呢？”

    小伙子哆嗦着：“刚才来了拨人，什么也不说，进来就把场子砸了，荷官和老板都让他们带走了。”

    安欣皱眉道：“你怎么没跑？”

    “他们让我留在这儿，说待会要是警察来了，告诉警察他们在老钢铁厂。”

    安欣捡起一枚散落在地上的筹码，和张大庆家里的一模一样。

    废弃厂房里，高启强在等着安欣，他身后站着一排杀气腾腾的文身小弟，没有张大庆的身影。地上跪着五六个青年，个个脸上、身上带着淤青和血迹，一看就是刚挨完打。

    安欣注意到，高启强拳头上有血痕。

    “你是不是怕我没有理由抓你？”安欣问。

    唐小虎冲着那几个受伤的青年说：“你们怎么受的伤？”

    几个人面面相觑。“自己摔的。”一个人小声说道。

    安欣无可奈何地说道：“我叫120，先送医院吧。”

    高启强笑笑：“还做烂好人，你就不问问他们是干什么的？”

    唐小虎踢了青年一脚：“自己说。”

    青年说道：“我，我们是开赌场的。”

    安欣说道：“怎么？想做好市民了，帮我们整顿治安环境？我知道狗拿耗子，但是耗子拿耗子，还是第一次见。”

    高启强笑了：“安欣，我都把底牌亮给你们了，你还藏着掖着，多没意思。我们跟你一样在找张大庆。我已经替你问完了，张大庆最近没来过场子，谁都不知道他躲哪儿去了。你四处查封赌场，动静那么大，张大庆应该也得到消息躲起来了。他原先租的房子也不会再回去了，你派去盯梢的人可以撤了。”

    安欣指指青年们：“这些人我要带走。”

    高启强说道：“随便。”

    安欣问：“你到底打的什么算盘？”

    “我一直说咱们可以合作。我只要得到张大庆的消息，马上会通知你。”

    “交给我一个死人？”

    “现在最怕张大庆死的人就是我，他死了，我的嫌疑就洗刷不掉了。所以你放心，我不会动他一根指头。”

    安欣明白高启强说的有道理，但要他承认合作，打死他也开不了口。

    高启强说道：“你用你的方法，我有我的渠道。谁先找到张大庆，对大家都是好事。”

    小旅馆的标间内，屋里漆黑一片，窗帘缝里微微透出光亮，显示着现在是白天。张大庆哆哆嗦嗦地看着对面的程程。

    “程总，这里安全吗？”

    程程说道：“安全？对你来说，这个世界上还有安全的地方吗？我答应保护你，是因为你对我有用。但是你死性不改，居然还敢抛头露面去赌博。你知不知道，你毁了一盘好棋。”

    程程脸色铁青，把张大庆吓了个半死。

    张大庆求饶道：“我错了，程总，你救救我！”

    程程说道：“这里暂时安全，除非你自己寻死。现在风声紧，再过几天，我安排车送你离开京海。”

    “再也不回来了吗？那……我家要是拆迁了，那拆迁款……”

    程程怒意又起：“你还惦记这个？不怕挨枪子吗？”

    张大庆摆手说道：“不惦记了，不要了，命重要！”说着话，忽然愣住，“程总，你该不会是要杀我灭口吧？”

    程程轻蔑地说道：“你以为我是高启强那样的亡命徒吗？”
------------

第十三章　合作愉快

    奶茶店的门口，安欣和孟钰坐在奶茶店外的散座上。莽村的人对警察很不友好，只能拜托孟钰帮忙。

    “据莽村的人反映，张大庆在村里的人缘非常好，倒是他弟弟张小庆在村里名声很差。”

    安欣问：“为什么？张大庆是个滥赌鬼啊？”

    孟钰想了想，说：“这个倒没人提。都说张大庆热心肠，人比较简单，又不惹是生非，所以大家都喜欢他。而张小庆呢？跟他哥哥正好相反，经常打架，还有小偷小摸的毛病。因为是小儿子，所以父母很宠爱他。”

    “他们俩谁跟李有田父子关系更近？”

    “张小庆。”

    安欣若有所思。“我大概猜到张大庆的动机了。对于赌徒来说，钱最重要。他能为了钱给李青做帮凶，也能为了钱杀了自己弟弟。”

    孟钰耸耸肩：“知道动机有什么用？还不是找不到他。”

    安欣计上心来：“能找到！我有个计划，需要你帮我把张大庆引出来。”

    街道的拐角处，游手好闲的李宏伟带着两个同村的青年正好从马路对面经过，认出了孟钰。“我说那天晚上警察怎么会来扫场子，咱们都让她给耍了！”

    隔着人群，安欣和孟钰都没注意到李宏伟恶毒的目光。

    山腰凉亭处。孟德海穿着运动服，腿脚丝毫不输年轻人。孟钰落后几个台阶，追得直喘粗气：“爸，你等等我啊！”

    孟德海心情大好。“你也太弱了，快点儿，我到凉亭那里等你。”

    孟德海故意越走越快，远远地甩下孟钰。

    凉亭处，安欣正在等着他。“孟叔！”

    孟德海一愣：“你怎么来了？”

    “是我叫孟钰约你出来的，有点儿事想麻烦您。”

    孟德海回头望望，孟钰不见踪影。“这小丫头，睚眦必报啊！我骗她一回，她一定得骗回来。”

    安欣笑笑。

    孟德海说道：“不过你也是，至于这么神神秘秘的吗？”

    “您现在负责招标，盯着您的人太多，我尽量少给您惹麻烦。”

    “说吧，什么事？”

    “莽村征地的计划，能不能面向当地群众组织一场公开的说明会？”

    “计划还没出来，调研也刚开始，没什么好说明的。”

    安欣说：“做做样子，我是想用拆迁的事情引个人出来。”

    孟德海忽然来了兴趣：“哦，要抓人。什么案子？”

    “还是之前那个命案。”

    孟德海点头：“我想想。”

    孟德海踱着步，在凉亭里转了两圈。“既然办，就别只是做做样子。虽然具体方案还不够成熟，但可以对国家政策进行说明。群众了解了政策，我们将来的阻力也会变小，很有必要。”

    安欣说道：“宣传上搞得越大越好，让相关的人都觉得非要来不可！”

    青华区政府门厅内专门划出一片区域，拉起横幅，作为拆迁政策说明会的场地。青华区的老百姓挤满了大厅，围着工作人员问东问西。陆寒、施伟、姜超等人穿着便衣混在人群里，张大庆戴着帽子、墨镜和口罩，把自己捂得严严实实的，混在人群里听工作人员讲解政策。

    陆寒很快盯上他，用对讲机低声汇报：“发现可疑目标。”

    张大庆听得似懂非懂，拿了一本桌上的说明材料，溜了。

    陆寒悄悄尾随，但不断有人流冲撞，拉开了距离。陆寒努力分开人群，张大庆的背影不见了。他着急地寻着张大庆消失的方向追过去。走廊的尽头是死路，只有厕所。陆寒随即冲进男厕所――小便池没人。陆寒推开隔断的一扇扇门，最里间锁着。

    陆寒使了把劲，把隔断门拉开，一个大爷的声音从里面传出来：“干什么！”

    陆寒连忙道歉：“对不起。”将门合上。

    女厕所内，张大庆被穿着帽衫运动装的程程拖进隔断里，顶上门。

    程程揪着张大庆的衣领，满腔怒火，还要努力压低声音。

    “你疯了！还敢往这里跑！你知不知道这就是警察给你下的套！”

    张大庆被抵着脖子，话都说不出。

    程程慢慢松开手：“我不放心，让前台看你一眼，你果然溜出来了！”

    张大庆带着哭腔说道：“我听说这次拆迁可以不要房子，直接拿钱。”

    程程说道：“钱也是你爸妈的，跟你没关系！”

    张大庆急了：“可是我弟弟没了，他们就我一个儿子，不能一点儿都不给我吧？”

    程程气得举起拳头，费了好大劲才忍住打他的冲动，随后脱下自己的帽衫。“把你的口罩摘了，衣服脱了，换上我这身衣服出去！”

    京海建工集团董事长办公室里，高启强和泰叔面对面坐在沙发上，茶具摊开，开水煮沸，但谁都没动。水壶鸣叫着，格外刺耳。

    陈书婷在外面听到动静，急忙进来拎起水壶，边冲茶边打圆场：“聊得这么开心啊，连水开了都没听见。”

    茶香飘出来，气氛稍微缓和了些。

    泰叔说道：“好久没见你来公司了。”

    高启强想了想，说：“最近外面有些流言，说我说得很难听，我怕给公司带来负面影响。”

    泰叔挥挥手：“人正不怕影子斜，让他们说去。”

    “还是注意点儿好。现在正是招标的关键时期，有些场合我就不出现了，您出面更合适。”

    泰叔非常意外：“那个工程一直是你在做，眼看完成得十有八九了，让出来不可惜吗？”

    高启强摇头：“谈不上让，都是集团的业务，谁做都一样。”

    陈书婷说道：“泰叔，启强拿集团当自己家一样，不会计较的。”

    高启强点头：“设计和工程我还会继续负责，只是不出面了，这样对集团、对我都好。前一阵子官司缠身，警察到现在还盯着我，搞得我筋疲力尽。”

    “你能这么顾全大局，实在让我意外。”

    陈书婷笑道：“看您说的，都是自己家的事。”

    泰叔说道：“这样说的话，我也不能太见外了，有件事我就直接说了。要把这个工程做下来，需要你的胆识和魄力，也需要程程的技术和知识。你们内斗，是集团最大的损失。”

    高启强看着泰叔，耳边回想起陈书婷和他说过的话：“程程是学建工出身的，而且跟政府打交道确实有一套，不光是因为她长得漂亮。现在年轻的领导学历越来越高，这是趋势，前几年你都是和下面打交道，以后要往上看了，在你建立起自己的人际网络之前，集团离不开程程。”

    高启强低头沉默着。陈书婷望着高启强，似乎有些担忧。

    高启强咬咬牙：“这回的事儿……算了！”

    泰叔没想到他这么容易就松了口，不觉一惊。

    高启强说道：“可有一样，她别再来找我的麻烦！”

    泰叔有些激动：“受益惟谦，有容乃大！大才！书婷啊，你没看走眼，是个大才！”

    陈书婷笑道：“最先看上他的可是您啊！”

    泰叔眉开眼笑：“对对对。周末我们一起出海钓个鱼，我叫上程程，让她好好跟你道个歉！”

    高启强从脚下的袋子里掏出个礼盒。“我记得您嫌之前那个茶宠不招财，我专门找大师问了，是位置摆得不对。”

    礼盒打开，露出一只金蟾，和先前泰叔送他的那只一模一样。

    此举出乎陈书婷意料。

    泰叔脸色一冷。

    高启强说道：“您让它坐主位，朝门口，肯定招财。”

    泰叔脸色变了几变，哈哈大笑：“好，我收下了。”

    市公安局信息科的屏幕上，戴着墨镜、口罩的张大庆在政策说明会上左顾右盼。画面定格。

    安欣问：“是他吗？”

    陆寒点头：“对，当时人太多我没盯住，挤丢了。”

    安欣自己动手操作。他发现穿帽衫的女人将张大庆拐进了女厕所。安欣再快进。过了片刻，帽衫又从女厕所里出来了。安欣定格。“换衣服了。”

    陆寒说道：“有同伙啊，难怪我找不着了。”

    安欣用手指着：“穿红色帽衫的这个人从区政府门口出去的录像，同一时间段的继续调。”

    陆寒点头：“是！”

    深夜，市公安局信息科里，陆寒、姜超、施伟等人都在操作，连续两天的作业让他们眼睛熬得血红，终于找到了红色帽衫去的地方――私营旅馆“莘莘旅社”。

    可是当他们赶到这里的时候，莘莘旅社门前已经架起了脚手架，工人们正在拆除“莘莘旅社”的灯箱，其他工人从门里将家具往外抬。旅馆停业，重新装修。安欣和专案组成员都呆住了。

    程程一身干活儿的装束，跟工人一起抬着家具出来。“安警官，你怎么来了？”

    “有任务，路过。这也是你们建工集团的产业？”

    程程摇头：“不好意思，是我个人投资的。几年前说这里要建大学城，我就买下了这个旅馆，结果大学城不搞了，旅馆挣不到钱，也就荒废了。正好最近不忙，我就想着收拾收拾，租出去。”

    安欣看着程程镇定自若的样子，心里凉了半截，知道张大庆多半已经被她转移了。

    想来想去，安欣决定约高启强出来见一面。

    还是当年他们一起去过的那家面馆，装修都没变过。高启强走进来，屋里没有其他客人，只有安欣坐在当年的位置上，闷头吃面。

    “你喊我来吃饭，怎么自己先吃上了。”

    安欣说道：“我怕你现在是大老板的胃口，吃不惯这些。”

    “找我出来，肯定是用得着我，却连一顿饭都不想跟我一起吃。老弟，做人不能这样。”

    安欣扭头：“老板，结账！”

    高启强一愣。

    安欣说道：“正好我还纠结呢，听你说完，我倒不纠结了。再见，就当我没约过你。”

    高启强一把拉住安欣，冲老板笑笑：“别急，先不结账，给我也来一碗面。”

    一会儿的工夫，面被端上来了。高启强的吃相跟以前一样，只要他捧起碗，周围什么都不在意。

    安欣说道：“我们去抓张大庆，但是扑空了。”

    “看来我的嫌疑排除了？”

    安欣犹豫了一下，说：“目前嫌疑最大的是陈泰的私人助理程程，你能不能提供一些线索？”

    “如果不是她，我还真没办法。既然你也认定了是她，马上就有送上门来的机会。”

    安欣不说话，等着他故弄玄虚。

    “你们在京海所有的交通出入口都发了张大庆的照片，暗地里，我的人也在盯着水路、陆路的货运，明里暗里都出不去，张大庆一定还在京海。这个周末，陈泰让我和程程陪他一起去海钓，在南湾码头上船。你要是程程，你会怎么做？”

    安欣说道：“借这个机会送张大庆离开京海。”

    高启强点头：“到了海上就不归你们京海的警察管了。”

    “你们什么时候出发？”

    “等我通知吧。动手的时候不要直接奔着抓张大庆去，搞点儿名目，别让他们看出来是我通风报的信。”

    安欣点头：“我会安排。”

    高启强抹抹嘴，举起桌上的水杯：“合作愉快。”

    安欣端起水杯，没有碰，自顾自喝了一口。

    高启强一点儿也不尴尬，冲里间招招手：“老板，他结账！”
------------
